
제357회국회
(임시회․폐회중)
사법개혁특별위원회회의록

제3호

국 회 사 무 처
일  시  2018년3월6일(화)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
1. 간사선임
2. 업무보고(계속)
가. 경찰청

    상정된 안건
1. 간사선임	3
o 간사(권은희) 인사	4
2. 업무보고(계속)	4
가. 경찰청


(10시03분 개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제357회 국회(임시회․폐회중) 제3차 사법개혁특별위원회를 개의하겠습니다.
◯장제원 위원  위원장님, 의사진행발언 좀 하겠습니다.
◯위원장 정성호  아니, 위원장이 얘기한 다음에 줄게요.
◯장제원 위원  위원장이 개의를 하셨으니까 제가 의사진행발언하고 인사하십시오. 
◯위원장 정성호  아니, 위원장이 일단 얘기하고……
◯장제원 위원  위원장님, 의사진행발언 좀 주십시오.
◯위원장 정성호  아니, 먼저 위원장이 발언을 잠깐 하고서 의사진행발언 바로 드릴게요.
◯장제원 위원  의사진행발언 주십시오.
◯위원장 정성호  장 위원님, 위원장이 먼저…… 
◯장제원 위원  의사진행발언 주십시오. 의사진행발언 안 되면 할 수가 없습니다.
  두 시간 정도 개의를 연기해 달라는 그러한 저희의 간곡한 요청에도 위원장님께서는 단독으로 강행을 했습니다. 이 부분에 대해서는 저희가 먼저 의사진행발언을 하고……
◯위원장 정성호  그러니까 관련해서 위원장이 먼저 얘기를 할 테니까…… 
◯장제원 위원  아니, 이 개요에 대해서, 이 사건의 진행에 대해서는 우리 국민들이 아셔야 됩니다, 저희가 일방적으로 위원회에 들어오지 않은 것으로 국민들이 알고 있기 때문에.
  오전 내내 진행을 하셨어요. 그러면 지난번 23일 날 회의가 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지에 대해서 저희가 먼저 국민들에게 알리고 시작하는 게 맞다고 생각합니다.
  위원장님이…… 
◯위원장 정성호  아니, 지난번에…… 
◯장제원 위원  그렇게 하지 마십시오.
◯위원장 정성호  그것은 말씀하셨잖아요.
◯장제원 위원  최소한의…… 
  마이크 안 나왔습니다. 국민들이 못 듣고 있습니다. 
  그러니까 저한테 23일 날 진행이 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지에 대해서 설명을 할 수 있게 만들어 주시고 그다음에 인사를 하십시오.
◯위원장 정성호  자유한국당의 장제원 간사께서 의사진행발언을 꼭 하셔야 한다고 하기 때문에 의사진행발언을 먼저 하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  장제원 위원입니다.
  지난 2월 23일 사법개혁특별위원회 첫날 법무부 기관보고 당시에 민주당 단독 강행에 대해서 유감을 표할 수밖에 없습니다. 도저히 납득할 수 없는 의사진행에 대해서 저희들은 위원장의 사과를 요구합니다. 
  2월 23일로 돌아가서 그 의사일정에 대해서 당일 자유한국당의 사정에 따라 제가 오전 회의를 두 시간 정도만 연기해서 오후 2시에 개의할 수 있도록 양해를 구했습니다. 정성호 위원장님과 박범계 간사님께 양해를 구했습니다. 
  23일 전날 2월 22일, 당의 사정을 위원장과 박범계 민주당 간사에게 전화했습니다. 위원장은 민주당 간사에게, 민주당 간사는 위원장에게 서로 미루면서 핑퐁을 치면서 끝끝내 위원장은 제1야당 간사의 전화마저 받지 않습니다. 
  23일 당일 10시에도 제가 항의를 했지만, 또한 사보임 문제로 바른미래당마저 참석할 수 없다는 바른미래당의 항의마저도 전면 거부하고 단독 강행을 했습니다. 원내교섭단체 세 개 중에서 두 개 정당이 지적을 하는데도 불구하고 강행을 했습니다. 이것은 있을 수 없는 정성호 위원장의 전횡이고 의회민주주의에 대한 폭거입니다.
  그 후에 위원장은 오후 일정에 참여해 달라는 문자 하나 달랑 보냈습니다. 저에게 어떤 유감 표명도, 사과도 없었습니다. 이런 식으로 위원장께서 사개특위 운영을 한다면 사개특위는 무용론에 빠질 수밖에 없습니다. 
  저는 정성호 위원장께 정중하게 요구합니다.
  첫째는 공개적으로, 진심으로 단독 강행 진행에 대해 제발 사과하십시오.
  두 번째는 다시는 이런 일이 없도록 재발 방지 약속하십시오. 
  세 번째는 법무부 기관보고는 전면 무효이고 일정을 다시 잡겠다는 약속을 해 주십시오. 
  이게 수용이 안 되면 저희들은 회의에 더 이상 참여할 수 없다는 말씀을 드립니다.
◯위원장 정성호  위원장이 답변하겠습니다.
  이은재 위원님 뭐 말씀하시려고…… 
  같은 취지시지요?
◯李恩宰 위원  의사진행발언하겠습니다.
  지난번 사개특위 회의 관련해서 장제원 간사께서 말씀이 계셨는데 저도 좀 비슷한 취지의 말씀을 드리도록 하겠습니다.
  수많은 진통 끝에 개최된 사개특위 첫 기관 업무보고가 위원장의 독단․독선적 회의 운영으로 시작부터 반쪽짜리 회의로 전락하고 말았습니다. 
  저를 포함해 여기 한국당 위원들은 장제원 간사를 통해서 위원장과 여당 간사께 김영철 북한 노동당 중앙위 부위원장의 방문과 관련해서 청와대 항의 방문 일정을 이유로 회의를 몇 시간만 미뤄 달라고 거듭 요청을 드린 바 있습니다.
  하지만 위원장과 여당 간사는 서로에게 미루며 합의를 위한 대화조차 거부를 했고, 위원장은 간사 간 합의가 이루어지지 않은 의사일정 연기 요청이라는 이유를 들어서 회의를 강행했습니다.
  위원장을 포함한 여당이 사개특위 시작 첫날부터 단독으로 회의를 강행한 것은 협치 파괴는 물론 제1야당을 국정 운영의 파트너로 생각조차 하고 있지 않음을 반증하는 것처럼 보입니다,
  그리고 당일 회의는 뭐가 그렇게 급했는지 오전 10시에 시작을 해서 12시 27분에 끝났습니다. 국가 권력기관의 권력 분배, 정치적인 중립성과 객관성 확보를 위한 논의의 장이 만약 위원장 개인 일정을 이유로 졸속 강행했다면 사개특위가 앞으로 어떻게 운영될지 불을 보듯 뻔합니다.
  더군다나 민의의 전당인 국회에서조차 서로를 존중해 주지 못하면서 어떻게 관련 기관에 국민 인권보호 등을 운운할 수 있겠는지.
  위원장과 여당 간사는 재발 방지를 약속해 주시기를 바라며 사개특위가 국민 뜻을 받들어 국가권력기관의 올바른 개혁 방향을 제시할 수 있도록 여야가 힘을 모아 주시기를 간절히 부탁드리겠습니다.
  이상입니다.
◯위원장 정성호  장제원 간사님과 또 이은재 위원님 말씀 잘 들었습니다. 
  제가 국회에 들어온 이래 여야 간의 대화와 타협, 협상과 양보의 정치, 의회민주주의를 늘 주장해 왔습니다. 그럼에도 불구하고 이런 비판을 받게 된 것에 대해서 저 자신도 굉장히 송구하게 생각합니다. 
  여러 사정이 있었겠지만 2차 법무부 업무보고가 원만히 진행되지 못한 점에 대해서는 위원장의 책임이라고 통감하고 유감을 표시하는 바입니다. 향후에는 또 이런 일이 없이 여야 간에 원만하게 의사일정이 합의되어 갖고 정말 국민들이 관심을 갖고 있는 사법 개혁이 잘 진행되어서 소정의 성과를 거둘 수 있도록 최선을 다하도록 하겠습니다. 
  다만 법무부 업무보고 관련해서 향후 일정은 여야 간사님들께서 잘 협의하셔 가지고 다시 일정을 잡을 수 있도록 해 주시기를 부탁드리겠습니다.
◯李恩宰 위원  아니, 그것 말씀드려야지……
◯위원장 정성호  자, 이런 정도 하시지요.
◯李恩宰 위원  아니아니, 지난번에 일정, 법무부 것을 어떻게 할 것인지……
◯위원장 정성호  그렇기 때문에 제가 지금 말씀드리지 않았습니까? 여야 간사 간에 협의를 하셔 갖고 향후 일정을 잡도록 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯장제원 위원  간사 간에 합의가 안 되면 그 이후 일정 진행 안 됩니다. 이 정도면……
◯위원장 정성호  그러면 본격적인 의사일정에 들어가겠습니다. 
  먼저 공지사항을 간단히 말씀드리겠습니다.
  의장으로부터 2월 26일 자로 우리 위원회에 오신환 위원이 보임되었다는 통지가 있었습니다. 
  오신환 위원님께서는 인사해 주시기 바랍니다.
◯오신환 위원  바른미래당 오신환 위원입니다.
  어렵게 사개특위에 들어왔습니다. 사․보임 과정에서 순조롭지 못한 점에 대해서는 유감스럽게 생각하고요.
  어쨌든 제가 법사위에서도 검찰 개혁 관련해서 특히 지금 큰 현안 의제로 되어 있는 공수처 설치와 검경 수사권 조정․분리 이 부분에 대한 법안을 대표발의를 해 놓은 상태입니다. 
  그렇기 때문에 큰 관심을 갖고 또 앞서 정성호 위원장님과 사개특위 위원님들 잘 모시고 최선의 노력을 다하도록 하겠습니다. 
  고맙습니다. 
◯위원장 정성호  감사합니다. 
  지난 회의 때 위원님들 간에 인사를 나누었습니다만 인사를 하시지 못한 위원님이 계시기 때문에 간단히 인사할 수 있는 시간을 갖도록 하겠습니다. 
  먼저 이재정 위원님 인사해 주시기 바랍니다.
◯이재정 위원  국회는 늘 국민보다 한두 발짝 정도 늦으면 된다고 생각합니다. 국회가 국민을 선도한다는 선민사상도 가질 필요가 없다고 생각하는데요. 우리는 많이 걸음이 뒤처진 것 같습니다. 서둘러 바삐 국민의 뜻을 따라가야 할 것 같습니다. 
  더불어민주당 이재정 위원도 여러 위원님들 모시고 국민의 뜻을 받드는 위원회로 만들기 위해 노력하겠습니다. 
  이상입니다.
◯위원장 정성호  다음, 강효상 위원님 인사해 주시기 바랍니다.
◯강효상 위원  강효상입니다.
  사법 개혁 문제는 굉장히 이해관계가 첨예하게 얽혀 있는 사안들을 다루는 곳입니다. 어느 위원회보다 상당히 논쟁이나 여러 가지 이슈들도 많고 또 본인들의 그동안 소위 말하는 기득권에 대한 문제들이 복잡하게 얽혀 있기 때문에 갈등도 상당히 많이 있을 거라고 생각합니다. 그래서 검찰 출신들을 배제한다든지 여러 가지 자격 제한들을 둔 것도 그런 취지라고 생각합니다. 
  모쪼록 관계 이해당사자들이 서로 내려놓고 국가와 국민들을 바라보고 논의가 됐으면 좋겠고요. 그리고 우리 위원님들도 당리당략을 떠나서 실질적인 국익을 생각하는 논의가 됐으면 좋겠습니다. 저도 그동안의 개인적인 편견이나 또 당리당략을 떠나서 논의할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 
  존경하는 정성호 위원장님을 믿고 이번 사개특위를 진행을 하도록 하겠습니다. 한 가지 제가 좀 아쉬운 것은, 전에 사개특위 위원장을 맡으시고 언론 인터뷰에서 공수처 문제를 언급하셨는데 그것은 우리 사개특위의 진행에 뭐랄까, 공정성이나 여러 가지 방향을 자칫 오해할 수 있는 소지가 있다, 그래서 그것은 제가 좀 지적을 하고, 앞으로 그런 개인적인 생각 발언은 삼가 주시는 게 좋을 것 같다는 말씀을 드립니다.
  이상입니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
  우리 위원회에 새로 보임된 직원 등을 소개하도록 하겠습니다.
  먼저 이문한 전문위원입니다.
  다음, 정성희 전문위원입니다.
    (직원 인사)
  위원님들의 안건 심사 활동을 성실하게 보좌해 주시기 바랍니다.
  그러면 오늘의 의사일정에 들어가도록 하겠습니다.

1. 간사선임
(10시15분)
◯위원장 정성호  먼저 의사일정 제1항 간사선임의 건을 상정합니다.
  바른미래당에서는 권은희 위원님을 간사 위원으로 추천을 하였습니다.
  그러면 관례에 따라 바른미래당에서 추천한 권은희 위원님을 우리 위원회의 간사로 선임하고자 하는데 이의 있으신가요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없기 때문에 가결되었음을 선포합니다.
  그러면 우리 위원회 간사로 선임되신 권은희 간사 위원님으로부터 간단한 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.

o 간사(권은희) 인사
◯권은희 위원  정성호 위원장님과 두 분 간사님과 함께 우리 사개특위가 국민들의 일상의 안정을 침해하는 범죄 그리고 무질서 행위에 대해서 어떻게 하면 수사의 효율성을 도모해서 국민들의 평온한 삶을 지켜 낼 수 있을지 실질적으로 논의하고 해결책을 찾아가는 사개특위가 될 수 있도록 활동하겠습니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다.

2. 업무보고(계속)
가. 경찰청
◯위원장 정성호  의사일정 제2항 업무보고의 건을 계속하여 상정합니다.
  그러면 경찰청으로부터 업무 현황을 보고받도록 하겠습니다.
  먼저 이철성 경찰청장님 나오셔서 인사말씀과 함께 출석한 간부를 소개해 주시고 이어서 소관기관의 업무 현황을 보고해 주시기 바랍니다.
◯경찰청장 이철성  존경하는 정성호 위원장님, 그리고 위원님 여러분!
  오늘 위원님들을 모신 가운데 경찰 개혁 추진 상황을 보고드리고 고견을 들을 수 있는 소중한 기회를 갖게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.
  민주주의의 기본이념인 권력분립 원리에 따른 수사와 기소의 분리는 더 이상 미룰 수 없는 시대적 과제입니다. 국민의 인권과 권익의 관점에서 국민의 요구에 부응할 수 있는 정의롭고 공정한 수사구조를 통해 경찰이 본래적 수사기관으로서 권한에 맞는 책임성을 확보할 수 있도록 하겠습니다.
  경찰권 비대화에 대한 우려 또한 불식시키겠습니다.
  일반경찰의 수사 관여를 통제하고 민주적 외부 견제장치를 강화하는 한편 경찰 수사의 전문성도 높이겠습니다. 
  아울러 광역 단위 자치경찰제 도입, 정보경찰 및 경찰대학 개혁 등의 개혁과제도 차질 없이 추진하겠습니다.
  오늘 위원님들께서 제시해 주시는 정책 대안들은 향후 정책 추진에 충실히 반영하겠습니다.
  업무보고에 앞서 이 자리에 배석한 경찰청 간부들을 소개해 올리겠습니다.
  민갑룡 경찰청차장입니다.
  임호선 기획조정관입니다.
  허경렬 수사국장입니다.
  조희현 정보국장입니다.
  박재진 보안국장입니다.
  김재규 수사구조개혁단장입니다.
  최관호 자치경찰추진단장입니다.
    (간부 인사)
  지금부터 경찰청 주요 업무 및 경찰 개혁 추진계획을 보고드리겠습니다.
  보고 순서는 일반 현황부터 경찰 개혁 추진계획 순입니다.
  먼저 일반 현황입니다.
  경찰의 기구는 청장을 중심으로 8국, 9관, 31개 과, 16개 담당관으로 구성되어 있으며 산하에 경찰대학 등 5개 부속기관과 17개 지방청, 254개 경찰서, 2004개의 지구대․파출소가 있습니다. 
  인력은 의경, 일반직 등 포함 총 14만 6500여 명이며 경찰관은 11만 6500여 명입니다. 
  예산은 작년보다 4.2% 증가한 10조 5362억 원이며 이 중 인건비가 약 78%를 차지하고 있습니다. 
  다음은 주요업무 추진계획입니다.
  일반 주요업무 추진계획은 간략히 보고드리고 개혁과제 위주로 상세히 보고드리겠습니다.
  보고서 9쪽입니다.
  먼저 함께하는 민주경찰이 되겠습니다.
  공동체 중심의 예방치안을 활성화하겠습니다.
  주민이 원하는 시간과 장소에 경찰력을 배치하는 수요자 중심의 순찰 패러다임과 112 신고 대응체계를 고도화하고 범죄 취약지역을 개선하겠습니다.
  관계기관과 민간과의 협업을 통해 촘촘한 사회안전망을 구축하겠습니다.
  경찰의 범죄예방진단 분석 결과를 행안부와 국토부 사업에 적극 반영하도록 하고 기업과 사회단체에 범죄예방 투자도 확대할 수 있도록 적극 협의해 나가겠습니다.
  보고서 10쪽입니다.
  국민 권익보호 위주의 현장 법집행을 뒷받침하겠습니다.
  국과수 미설치 지역 열한 곳에 합동 감식․감정센터를 설립하고 드론을 활용한 실종자 수색 등 최신기술을 접목하여 경찰 활동의 전문성을 높이는 한편 평화적 집회․시위 문화도 정착시키겠습니다.
  해외 출국 2600만 명, 재외동포 700만 명 시대를 맞이하여 재외국민 보호를 위한 국제 치안협력을 강화하겠습니다.
  인터폴, 코리안데스크 등을 통해 해외에서도 우리 국민의 생명과 재산을 보호하는 한편, 활발한 치안외교 활동을 전개하여 글로벌 치안협력 네트워크를 확충하겠습니다.
  보고서 11쪽입니다.
  믿음직한 민생경찰이 되겠습니다.
  사회적 약자에 대해서는 보다 섬세한 치안서비스를 제공하겠습니다.
  젠더 폭력에 대한 대응을 강화하고 학대와 실종 예방 정책을 내실화하겠습니다. 청소년 폭력 사각지대를 해소하고 다문화가정과 이주노동자에 대한 보호 또한 강화하겠습니다.
  민생침해 범죄에 대해서는 단호히 대처하겠습니다.
  생활 주변 범죄에 대한 집중 단속을 통해 서민 불안을 해소하고 저소득층․사회초년생 등 경제적 약자를 대상으로 한 각종 범죄에 적극 대응하겠습니다.
  보고서 12쪽입니다.
  고질적인 부패와 부조리를 근절하여 공정사회 구현에 앞장서겠습니다.
  토착․권력형 부패와 민생비리, 채용 과정에서의 특혜와 부정행위를 집중 단속하고 제7회 전국 동시 지방선거도 공정하게 치러질 수 있도록 엄정 관리하겠습니다.
  보행자 중심의 교통정책을 강화하고 국민의 불편을 초래하는 불합리한 교통규제를 합리적으로 개혁하여 사람이 먼저인 선진 교통문화를 조성하겠습니다.
  보고서 13쪽입니다.
  치안 R&D를 활성화하여 치안환경 변화에 선제적으로 대응하고 과학적 분석 등을 통해 범죄 대응 역량을 높이겠습니다.
  확고한 안보․테러 대응 태세도 확립하겠습니다.
  테러 위협에 대비한 교육과 훈련을 체계화하고 인프라를 확충하여 위기 대응 역량을 향상시키겠습니다. 이번 평창올림픽을 통해 전 세계적으로 대한민국 치안의 우수성을 인정받았습니다. 패럴림픽 또한 완벽한 치안 관리로 성공 개최를 지원하겠습니다.
  보고서 14쪽입니다.
  따뜻한 인권경찰이 되겠습니다.
  인권영향평가제를 도입하는 등 치안행정시스템을 인권 친화적으로 개편하겠습니다. 개방직 인권정책관을 신설하고 경찰청 인권위원회의 역할을 내실화하는 한편 국가인권위, 국민권익위 등과의 정책협의회를 구성하여 민주적 외부 통제를 확대하겠습니다.
  수사 및 법집행 과정에서의 인권보호도 강화하겠습니다.
  수사 과정에서의 인권침해 요인을 제거하고 국민 권익을 적극적으로 보장하겠습니다. 범죄피해자 보호가 실질적으로 이루어질 수 있도록 법과 제도적 기반을 확충하고 적정한 경찰력 행사 기준을 마련하여 인권보호와 법집행이 조화되도록 하겠습니다.
  보고서 15쪽입니다.
  모든 경찰관을 대상으로 인권교육을 확대하고 경찰 채용시험 과목에 헌법을 필수과목으로 지정하는 등 경찰관의 인권감수성을 높이도록 하겠습니다.
  경찰 내부 인권 개선도 추진하겠습니다.
  성평등위원회와 전담부서를 설치하여 양성평등 정책을 본격적으로 시행하는 한편 현장활력회의를 정기적으로 개최하고 직장협의회 설립 등을 추진하여 직무 문화를 개선하겠습니다.
  일과 생활의 균형을 위한 근무혁신을 추진하고 순직․공상 경찰관의 영예성을 제고하는 등 현장 경찰관의 처우를 개선하고 치안 인프라를 지속적으로 늘려 나가겠습니다.
  다음은 경찰 개혁 추진계획입니다.
  보고서 19쪽입니다.
  국민을 위한 수사구조 개혁입니다.
  먼저, 추진 경과입니다.
  견제와 균형의 원리가 작동될 수 있는 형사사법체계의 재설계가 요구되는 가운데 각종 여론조사에서도 수사․기소 분리에 대해 찬성 인원이 약 70%로 국민 대다수가 공감하고 있습니다. 
  경찰개혁위에서도 수사는 경찰, 기소는 검찰이 전담하는 ‘국민을 위한 수사구조개혁 추진 권고안’을 발표하였고, 20대 국회에서도 수사․기소 분리와 관련한 6건의 법안이 발의되어 있습니다.
  보고서 20쪽입니다.
  다음은 추진 방향입니다.
  검사의 수사지휘권 폐지, 피의자신문조서의 증거능력 개선, 경찰 수사종결권 부여, 검사 직접수사권 폐지, 영장청구권 개선 등 8개 항목에 대하여 수사구조 개혁을 추진하겠습니다.
  먼저, 검사의 수사지휘권 폐지입니다.
  현행 형사소송법상에서는 검사의 제 식구 감싸기, 경찰 수사 가로채기 등 악용 시에도 이를 견제하는 수단이 없습니다. 이를 개선하기 위해 검사의 수사지휘권을 폐지하고 검경 간 협력관계 규정을 신설하겠습니다.
  지휘 폐지에 대한 보완책으로 검사에게는 보완수사요청권을 보장하고 경찰에게는 협력의무 부여를 추진하겠습니다.
  보고서 21쪽입니다.
  다음은 검사가 작성한 피의자신문조서에 대한 증거능력 개선입니다.
  현재 검사가 작성한 피의자신문조서는 피고인이 그 내용을 부인하더라도 증거능력이 인정됩니다. 이로 인해 자백 강요 또는 이중조사로 인권침해 및 국민 불편을 초래하는 문제가 있습니다.
  공판중심주의 실현을 위해 주요 선진국처럼 경찰이 작성한 조서와 같은 요건으로 개선이 필요합니다.
  다음은 경찰의 수사종결권 부여 방안입니다.
  현재는 공소권 없음이 명백한 사건까지 모든 사건을 검찰에 송치하게 되어 있습니다. 이에 따라 사건 관계자들이 검찰의 종결 처분 시까지 불안한 법적 지위에 놓이게 됩니다.
  보고서 22쪽입니다.
  이러한 불합리한 점을 해소하기 위해서 혐의가 인정되는 사건만 검찰에 송치하고 불기소 사안은 경찰이 수사기록을 자체적으로 관리하되 사건 관계인의 이의 신청이 있으면 지체 없이 검찰에 송치하는 등 이의제기권을 보장하겠습니다.
  다음은 검사의 직접수사권 폐지입니다.
  기소권을 가진 검사가 직접수사까지 하는 경우 유죄판결을 받기 위해 무리한 수사를 하고 자백을 강요하는 등 인권침해의 위험이 높아집니다.
  또한 검사와 피고인은 형사재판의 대등한 당사자로서 서로 공격과 방어를 하게 되는데 수사 단계를 거치면서 검사가 우월한 관계로 변하고 피고인의 방어권은 제약을 받게 됩니다. 검찰이 직접수사에서 손을 떼고 기소와 공소유지에 집중하면 이러한 문제점을 해소할 수 있습니다.
  보고서 23쪽입니다.
  검사의 독점적 영장청구제도 개선입니다.
  영장주의는 본래 강제수사의 필요성을 법관이 판단해서 영장을 발부하도록 하는 것인데 헌법상 검사의 독점적 영장청구 규정으로 인해 법관이 판단할 기회가 사전에 차단되고 국회의 입법재량권도 제약받고 있습니다. 개헌 전이라도 검사가 부당하게 영장을 청구하지 않을 때는 법원에 이의 제기를 할 수 있는 절차를 마련해야 합니다.
  긴급체포 검사승인제도의 개선이 필요합니다.
  현행 제도는 헌법상 영장주의 기준에 미달하고 검찰 승인절차에 소요되는 시간 동안 피의자가 불필요하게 구금되는 결과를 초래하는 문제가 있습니다. 헌법이 요구하는 수준에 부합하기 위해서는 개헌 전이라도 긴급체포 시 법원의 사후영장을 발부받도록 하는 것이 바람직합니다.
  보고서 24쪽입니다.
  압수물 처분의 주체 또한 변경되어야 합니다. 
  현행법은 경찰이 압수물을 처분함에 있어 모두 검사의 지휘를 받도록 규정되어 있는데 압수물 처리 지연으로 인해 국민 불편과 재산권 행사에 지장을 초래합니다. 국민의 편의를 고려하여 압수물 처분 주체를 경찰 또는 검사로 변경하되 공소유지와 관련된 중요 압수물 처리에 대해서는 양 기관의 협조를 통해 조정하는 것이 바람직합니다. 
  변사자 검시는 법의관이 주체가 되어야 합니다.
  현행법은 검사를 검시 주체로 규정하고 있으나 검사의 직접검시율은 7.2%에 불과하며 범죄 혐의가 없음에도 검사의 지휘를 기다리느라 장례 절차가 지연되는 등의 불편이 있습니다. 검시의 전문성을 높이고 신속한 절차를 위해서는 검시 주체를 전문가인 법의관으로 변경해야 합니다.
  보고서 25쪽입니다.
  수사구조 개혁의 기대효과입니다.
  형사사법시스템의 선진 민주화에 기여할 수 있습니다. 
  민주주의가 발달할 나라일수록 수사․기소․재판의 분리를 통해 각 단계별로 적정절차에 따라 과오를 걸러내는 사법심사 제도가 정착되어 있습니다. 수사와 기소 분리는 바로 인권 보장이 주목적인 적정절차 모형에 해당됩니다.
  현재 우리 사법제도는 범죄통제 모형으로 민주적인 적정절차 모형으로의 전환이 필요합니다. 이를 통해 경찰은 수사에 대한 책임성과 전문성이, 검찰은 기소에 대한 객관성과 공정성이 향상되어 형사사법시스템에 대한 신뢰 향상을 가져올 수 있습니다. 
  다음으로 국민의 인권이 보호되고 편익이 증대될 것입니다. 수사는 경찰이, 기소는 검찰이 담당하는 경찰 수사의 책임성과 객관적 사후통제가 확보됩니다. 또한 검찰 지배적 수사구조에서 탈피하여 상호 견제하고 협력하면서 국민지향 형사사법서비스를 펼쳐가는 문화를 형성할 수 있습니다. 
  보고서 26쪽입니다.
  또한 자백 중심 수사관행과 불필요한 중복조사로 인한 국민 불편이 해소될 것입니다. 
  마지막으로 견제와 균형으로 성역 없는 수사가 실현될 것입니다. 경찰과 검찰이 상호 감시와 견제를 하게 되므로 특정인을 비호하는 것이 불가능해집니다. 그동안 검사의 부당한 간섭에 따른 고질적 문제가 해결되어 특권과 반칙이 없는 형사사법 정의가 실현될 것입니다. 
  보고서 27쪽입니다.
  붙임1의 경찰개혁위와 법무․검찰개혁위의 권고안 비교는 서면으로 대체하겠습니다.
  보고서 28쪽입니다.
  다음은 일반경찰의 수사관여 통제 방안입니다.
  수사의 독립성․전문성 강화를 위해 조직을 개편하겠습니다. 
  국가수사본부장을 신설하고 경찰청의 직접수사 부서는 지방청으로 이관하겠습니다. 지방청은 광역전문수사 체제로 전환하여 전문성을 강화하고 경찰서는 주민 일상생활과 관련이 높은 범죄수사에 집중하겠습니다.
  보고서 29쪽입니다.
  일반경찰의 수사 관여를 제도적으로 통제하겠습니다.
  관서장의 개별 사건에 대한 구체적 수사 지휘․감독권은 원칙적으로 폐지하겠습니다. 또한 수사부서장에게 수사경찰에 대한 실질적 인사권 및 감찰․징계요구권을 부여하여 관서장의 수사개입 여지를 차단하겠습니다. 아울러 수사경과를 총경까지 확대하고 수사경찰의 직무 독립성 강화를 위한 종합적 인사시스템을 구축하겠습니다.
  마지막으로 수사부서 내 수사권 남용을 차단하겠습니다.
  부당한 수사지휘 방지를 위해 이의제기제도를 신설하고 서면 수사지휘의 이행력을 확보하겠습니다. 수사이의제도, 영장심사관제 등을 통해 개별 수사관의 권한 오남용도 철저히 통제하겠습니다.
  보고서 30쪽입니다.
  다음은 민주적 경찰 통제 및 수사 전문성 강화 방안입니다.
  먼저 경찰위원회를 실질화하겠습니다. 
  국무총리 소속 합의제 중앙행정기관으로 경찰위원회를 설치하고 인사기준에 관한 심의․의결권, 감사․감찰․징계 요구권 등을 부여하여 경찰에 대한 실질적 관리 감독이 가능하도록 권한을 강화하겠습니다.
  시민에 의한 외부통제기구도 신설하겠습니다.
  가칭 경찰 인권․감찰 옴부즈맨은 경찰의 권한 남용과 인권침해 사안을 전담하고 조사권뿐만 아니라 수사권까지 부여함으로써 경찰에 대한 민주적 통제가 가능할 것입니다. 
  다음은 인권보호 및 공정성 제고 방안입니다.
  먼저 변호인 참여권을 실질화하겠습니다.
  변호인 조력권이 실질적으로 보장될 수 있도록 참여절차를 개선하는 한편 형사공공변호인 제도 도입을 적극 추진하겠습니다.
  보고서 31쪽입니다.
  긴급체포에 대한 사후영장을 도입하는 등 체포․구속에 대한 통제를 강화하며 영상녹화를 확대하고 진술녹음제도를 도입하여 경찰 수사의 투명성을 제고하겠습니다.
  제척․기피․회피제도와 장기 인지수사 일몰제를 수사기관 최초로 도입하여 수사절차상 인권보호와 공정성을 강화하겠습니다.
  유치인 접견교통권 보장을 확대하고 유치장 시설 또한 인권친화적으로 지속적으로 개선하겠습니다.
  보고서 32쪽입니다.
  경찰 수사의 전문성을 제고하겠습니다.
  수사경과 선발을 엄격히 하고 주기적인 심사를 통해 부적격자를 철저히 배제하겠습니다.
  변호사, 회계사, 세무사 등 전문인력 채용을 확대하는 한편 수사 경력과 역할에 맞는 체계적인 역량강화 교육을 실시하겠습니다. 금융․회계분석, 기업범죄 등 전문수사팀 운영을 확대하고 죄종과 기법별로 세분화하여 전문수사관을 선별하겠습니다.
  보고서 33쪽입니다.
  광역단위 자치경찰제 도입 방안입니다.
  경찰개혁위 권고안의 주요 내용입니다.
  전국 시도에 자치경찰 사무를 총괄하는 자치경찰본부와 자치경찰의 정치적 중립성 확보를 위해 심의 의결기관인 시도 자치경찰위원회를 설치합니다. 
  자치경찰은 주민생활과 밀접한 생활안전․교통․경비 및 특별사법경찰 사무와 공무집행 방해, 음주운전, 학교․가정․성폭력 범죄에 대한 수사를 할 수 있으며 구체적 사무범위는 업무협약으로 결정하게 됩니다. 
  보고서 34쪽입니다. 
  추진계획입니다.
  경찰개혁위 권고안을 바탕으로 광역단위 자치경찰제 도입을 준비하고 관련 기관과의 논의를 통해 법안을 구체화하겠습니다.
  지역치안협의회 회의 안건으로 선정하고 유관기관 대상 설명회를 개최하는 등 공감대를 확산시키겠습니다. 광역단체를 대상으로 시범지역을 공모하고 실사 등을 거쳐 최종 선정하겠습니다. 내년에 서울․제주․세종 등을 포함한 5개 시도에 시범 실시 후 20년부터 전면 실시를 추진하겠습니다.
  보고서 35쪽입니다.
  붙임2의 광역단위 자치경찰 체계도 및 도입안 비교는 서면으로 대체하겠습니다.
  보고서 36쪽입니다.
  정보경찰 개혁 방안입니다.
  먼저 추진 배경입니다.
  최근 수사권 조정이 현실화되면 경찰권이 비대화될 것이라며 정보경찰을 통제해야 한다는 목소리가 있습니다. 이러한 우려를 해소하기 위해 정보경찰의 직무범위를 구체화하고 정보활동에 대한 통제를 대폭 강화하는 방향으로 정보경찰을 개혁하겠습니다.
  우선 경찰관직무집행법에 치안정보의 개념과 정보활동의 수권규정을 신설하겠습니다. 
  보고서 37쪽입니다.
  또한 정치 관여 목적의 정보 수집을 법률로 금지하고 처벌규정을 마련하겠습니다. 보다 구체적이고 세부적인 통제 기준은 경찰청 훈령으로 제정하여 통제의 실효성을 높이겠습니다. 
  아울러 경찰위원회의 실질화 등 민주적 경찰통제와 연계하여 정보경찰 전반을 감시하고 정보경찰의 기본권 교육을 대폭 확대하여 준법정신과 인권감수성을 높여 나가겠습니다. 
  보고서 38쪽입니다.
  경찰대학 개혁 방안입니다.
  그간 경찰대학은 경찰의 치안역량 강화 등에 기여를 했다는 평가를 받았으나 순혈주의, 폐쇄성, 기수문화 등에 대한 비판으로 이에 대한 개선이 요구되고 있습니다. 
  개선 방안으로는 폐쇄성과 배타성을 극복하고 다양한 인재를 확보하기 위해 일반대학생과 현장경찰관을 편입하는 방안을 추진하겠습니다.
  입학 연령은 현행 21세에서 40세로 조정하고 간부후보․변호사경력채용 교육과정을 경찰대학으로 통합하여 다원적 경찰리더를 양성하겠습니다.
  보고서 39쪽입니다.
  경찰대학생의 전환복무제도를 폐지하는 등 각종 특혜를 대폭 축소하고 엄격한 학사관리를 통해 임용요건을 강화하겠습니다.
  현장경찰관의 속진 경로를 개설하여 고위직의 입직 경로 또한 다원화하겠습니다.
  특히 수사 분야 간부 배출 경로를 다양화하여 일부에서 제기하는 수사구조 개혁 이후 경찰대 출신 수사간부의 독점 우려를 해소하겠습니다. 
  개선 신입생 입학요건은 20년부터 적용하고 편입학은 22년부터 선발하는 등 경찰대학 개혁방안을 차질 없이 추진하겠습니다. 개편 이후 경찰의 중간입직 변화는 아래 표와 같이 다원화됩니다. 
  보고서 40쪽입니다.
  다음 대공수사권 이관입니다.
  추진 방안입니다.
  안보수사 전문기관에 걸맞게 조직을 정비하겠습니다.
  경찰청 보안국을 안보수사본부로 개편하고 개방직 안보수사본부장을 신설하겠습니다. 
  안보수사 역량을 한층 강화하겠습니다.
  국정원 전문수사관의 경찰 이관을 검토하고 전문가 채용을 확대하는 한편 전문교육 이수를 의무화하면서 수사관의 보직을 체계적으로 관리하겠습니다.
  보고서 41쪽입니다.
  또한 국정원과 정보를 상시 공유할 수 있도록 협업체계를 공고히 하겠습니다.
  아울러 안보수사에 대한 실효적 통제장치를 마련하고 안보수사 전 과정에서 인권보호시스템을 강화하겠습니다.
  관련 법안 통과 시에는 조직체계를 구체화하고 국정원, 행안부 등 유관기관과 조직 관련 조직․인력 이관 협의를 진행하겠습니다.
  보고서 42쪽 이하의 붙임자료는 서면으로 대체하겠습니다.
  이상 경찰청 주요 업무 추진계획 및 경찰 개혁 추진계획 보고를 마치겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  경찰청장님 수고하셨습니다. 
  다음은 질의답변 순서입니다.
  장 위원님, 뭐 하시려고요?
◯장제원 위원  의사진행이 아니고 제가 지금 현안보고에 대해서 잠깐……
◯위원장 정성호  자료 요구를 하시려면 자료 요구를 하시고 의사진행을 좀 하고 그렇게 해야지요.
  자료 요구하시겠다고요?
◯장제원 위원  예. 
  경찰청장님, 백남기 농민 부검사건 관련해 가지고 현재 홍완선 본청 교통안전과장, 제 질의시간이 아마 오후가 될 것 같은데 2시 정도까지 좀, 한 시간만 나와 주실 수 있나요? 
◯경찰청장 이철성  과장이요?
◯장제원 위원  제가 서면으로 제출을 해도 답변이 없는데 본인이 한 시간 정도만 나와 주실 수 있나요? 확인 좀 해 가지고……
◯경찰청장 이철성  예, 시간을 정해 주시면……
◯장제원 위원  2시부터 3시까지만 좀……
  홍완선, 당시 종로경찰서장, 현재 본청 교통안전과장 한 시간만 좀 협조 부탁드립니다.
◯경찰청장 이철성  예, 알겠습니다. 
◯위원장 정성호  다음으로 곽상도 위원님 자료제출 요구하시지요.
◯곽상도 위원  지금 경찰 정보로 2013년 이후 현재까지 대공수사 사례, 테러위협 방지 사례, 기타 치안모범 내지 국가나 국민을 위해서 기여한 사례로 내세울 게 있는지 이 자료를 오전 중으로 준비해서 제출해 주시기 바랍니다.
◯경찰청장 이철성  예, 위원님 말씀하신 자료 준비해서 보고드리도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  하여튼 위원님들 요구한 자료는 성심성의껏 신속하게 제출해 주기를 부탁드리겠습니다.
  다음은 질의답변 순서입니다. 질의와 답변은 배부된 질의 순서에 따라 실시하기로 하고 질의시간은 간사 간의 협의에 따라 답변시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다.
  그러면 배부된 질의 순서에 따라 먼저 존경하는 경기 수원을 출신의 백혜련 위원님 질의하시겠습니다. 
◯백혜련 위원  수원을 지역 백혜련 위원입니다.
  사법 개혁 논의를 그동안 정말 오랜 시간 해 왔습니다. 그러나 실질적으로 성과를 내지 못하고 많은 시간이 흘렀습니다. 이렇게 성과를 내지 못한 가장 큰 원인 중의 하나는 특히 경찰청과 검찰청의 경우에는 밥그릇 싸움으로 가는 조직의 논리가 우선이 되어서 국민의 사법적 편의나 인권보호 이런 부분들은 뒷전으로 밀리게 되면서 실질적인 성과를 거두지 못했다고 봅니다.
  그래서 이번에 사법개혁특위의 논의는 정말로 조직의 논리나 밥그릇 싸움이 아니라 국민의 사법적 편의와 인권보호라는 측면에서 논의가 진행되어야 된다고 생각합니다. 
  청장님 생각은 어떠십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 위원님의 말씀에 전적으로 공감합니다. 
  저희도 저희 조직의 그릇을 더 늘릴 그런 개념이 아닌 실질적으로 국민 편익과 시대정신에 맞는 사법 개혁이 이루어져야 된다고 생각을 합니다.
◯백혜련 위원  이것과 관련해서, 어제 안희정 지사의 성폭행 사건으로 정말로 온 국민이 충격에 빠졌습니다. 저도 개인적으로 이루 말할 수가 없습니다. 이 부분과 관련해서는 철저한 수사와 신속한 수사가 이루어져야 된다는 것은 누구나 동의할 것입니다. 
  그래서 오늘 보니까 충남경찰청에서 내사에 들어갔다고 하는데 맞지요, 청장님?
◯경찰청장 이철성  예, 어제 저녁부로 바로 조치를 했습니다. 
◯백혜련 위원  그런데 저는 이 부분이 또 밥그릇 싸움으로 가서는 절대 안 된다고 생각합니다. 실제로 성폭행 사건 같은 경우는 피해자의 의사 그리고 진술로부터 모든 수사가 시작됩니다. 
  그런데 어제 언론 보도에 의하면 ‘피해자 측에서 검찰에 고소장을 접수할 것이다’ 이렇게 났던 것으로 알고 있는데, 맞습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 보도는 그렇게 났습니다마는 현 시간까지 접수는 안 된 것으로 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그러기 때문에 제가 우려하는 것은 이 사건은 피해자의 의사를 철저히 존중하고 보호의 관점에서 진행이 되어야 되는데 만약에 검찰에 고소장이 접수되면 일단 검찰에서 수사의 주체가 되는 것 아닙니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그래서 일단은 검찰의 고발을 기다리지 않고 저희가 어제 저녁에 피해자 측 변호인들하고 접촉을 했습니다. 그래서 일단은 그 고발은 기다려 봐야겠지만 저희는 나름대로 먼저 선 내사에 착수해 필요한 조치, 예를 들어서 피해자가 어제 얘기한 것과 같은 어떤 신변보호 이런 부분을 변호인단하고 협의하고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그러니까 제가 우려하는 것은 행여나 이런 국민적 관심이 집중되는 사건에서 경찰에서 검찰보다도 더 발빠른 모습을 보이는 것을 연출하기 위해서 피해자에게 경찰에 수사를 위임해 줄 것을 강요하거나 그런 사태는 없어야 된다는 우려에서 말씀드리는 것입니다. 
  철저하게 피해자의 의사와 보호의 관점에서 모든 것을 진행해 주시기를 다시 한번 당부드립니다.
◯경찰청장 이철성  예, 위원님 말씀하신 것과 같이 피해자의 의사가 가장 우선되어야 되고요. 또 변호인들하고 협의해 갖고 적절하게 조치하도록 하겠습니다.
◯백혜련 위원  지금 경찰과 검찰 그리고 국정원 이런 권력기관들의 개혁과 관련해서 여러 가지 논의가 있어 왔고 현재로는 검찰 수사권 조정에 있어서도 검찰이 가지고 있는 수사권을 경찰에게 이관하고 또 국정원이 가지고 있는 대공수사권도 경찰에 이관하는 것으로 논의들이 많이 진행되고 있습니다. 
  그런데 그게 과연 경찰이 정말 잘해서 경찰에게 권한을 주는 것인가 그 부분에서 저는 동의하기는 어렵다고 봅니다. 그동안 검찰과 국정원이 너무나 잘못한 것이 크기 때문에 개혁의 우선순위가 되었지만 경찰도 결코 그것에 뒤지지는 않는다고 봅니다. 그 점을 명백하게 인식을 하셔야 될 것이라고 보고요.
  그렇기 때문에 경찰의 권한이 좀 더 커지는 것이기 때문에 경찰의 권한을 통제하기 위한 조치가 필요하다고 봅니다. 그것으로 사법경찰관과 행정경찰의 분리 그리고 자치경찰제가 논의되는 것은 잘 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯백혜련 위원  그리고 또 공수처도 필요하다고 봅니다. 그래서 이런 부분에 대해서 근본적으로 어떤 입장을 가지고 계십니까?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 위원님 말씀하신 것처럼 경찰에 대한 국민의 신뢰가 높다고 생각하지 않습니다. 다만 수사구조에 대한 논의가 오랫동안 되어 왔습니다마는 이제는 시대적으로 약간의 틀을 바꾸는 것이 맞다고 보고 또 이런 것이 경찰의 권한이 크게 늘어난다기보다도 큰 책임이 주어진다는 생각으로 최근에 여러 가지 수사구조 개혁이라든지 대공수사권 이런 부분을 우리가 엄정하게 인식하고 내부적으로 준비하도록 하겠습니다.
◯백혜련 위원  경찰 권한이 어떻게 논의가 진행될지는 모르지만 현재적으로 경찰의 권한이 커질 수밖에 없는 것으로 봅니다. 그렇다면 경찰을 통제하는 장치로 제가 볼 때는 경찰대의 문제를 제기하지 않을 수가 없습니다. 
  지금 간부님들 중에 경찰대 출신 한번 손들어 보세요. 
  거의 절반 정도 되는 것 같네요. 
  절반이 아니고 거의 다라고 박범계 위원님께서 말씀하시네요.
  경찰대가 1980년대 초에 세워졌는데 지금 거의 대부분의 경찰 간부가 경찰대 출신이고 아직까지는 간부후보생들이 계시는데 시간이 좀 더 지나면 아마 거의 100% 경찰대 출신으로 바뀌게 될 것입니다. 그렇게 된다고 한다면…… 그동안 사법연수원 기수에 따른 폐쇄적인 문화 이런 것들이 검찰의 여러 가지 문제점을 가져오는 하나의 요소였습니다. 경찰청도 마찬가지라고 생각합니다. 경찰대야말로 더 폐쇄적인 조직이지요. 4년 동안 함께 공부하고 합숙을 하는 조직입니다. 그런 데서 생기는 일체감 이런 것들은 정말로 더 크다고 봅니다. 
  제가 저번에도 문제를 지적하니까 오늘 보고서를 가져오셨는데 굉장히 미흡합니다. 경찰대를 개혁하기 위한, 폐지까지도 포함해서 고려해야 된다고 봅니다.
◯위원장 정성호  청장님, 답변하실 거 있으면 답변하시지요.
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀처럼 경찰대의 순혈주의, 폐쇄성 이런 문제점에 대한 위원님들의 우려 잘 알고 있습니다. 그래서 지금 국회에서 폐지법안도 나와 있는 것으로 알고 있습니다마는 일단은 현재 체제에서 저희가 폐지되기 이전까지 경찰대학을 개선할 수 있는 방안들을 다양하게 검토를 하고 있습니다. 
  위원님들께서 더 좋은 의견을 주시면 그런 것도 감안해서 우려하시는 바가 최소화될 수 있도록 조치하겠습니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 대구 중구남구 출신의 존경하는 곽상도 위원님 질의하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  곽상도 위원입니다.
  앞에서 질문이 있었습니다마는 안희정 충남지사가 비서를 네 차례 성폭행하고 수시로 성추행했다는 충격적인 보도가 어제 있었습니다. 잘 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯곽상도 위원  안 지사가 폭로가 있기 전날 도청 직원들을 모아 놓고 그동안 남성 중심의 권력질서 속에서 살아왔고 그에 따른 폭력이 다 희롱이고 차별이라면서 미투 운동을 통해 인권 실현이라는 민주주의 마지막 과제에 동참해 달라고 당부까지 했다고 합니다. 오전에 이런 얘기를 직원들한테 하고 저녁에 미투의 당사자 가해자로 드러나는 이런 상황을 보고 국민들이 어젯밤부터 상당히 충격과 경악 속에 들어갔다고 저희들이 보고 있습니다.
  경찰에서 이것 수사 빨리 하실 거지요?
◯경찰청장 이철성  예, 어젯밤부터 피해자하고 변호인하고 저희가 연락은 하고 있습니다. 그래서 일단 내사 착수해 갖고 신속히 수사하도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  지금 청와대 홈페이지에도 빨리 구속 수사해 달라 이런 청원이 쇄도하고 있습니다. 이것 다 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  최근에 벌어진 일이기 때문에 법률적인 장애나 수사에 지체할 만한 아무런 사유도 지금 없지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇다고 봅니다. 
◯곽상도 위원  신속하게 수사해서 엄벌해 달라는 국민의 요구를 충족시켜 주시기 바랍니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알겠습니다. 
◯곽상도 위원  청와대에서 지난 1월 14일 날 권력기관 개편안을 발표했습니다. 경찰 관련된 내용도 꽤 들어가 있지요, 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯곽상도 위원  이 권력기관 개편안을 발표하기 전에 청와대하고 경찰 간에 이 내용에 대한 협의를 한 적이 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  협의는 한 적이 없습니다. 
◯곽상도 위원  어떤 내용으로 개편한다든가 이런 구체적인 내용에 대해서 서로 의견을 주고받은 적은 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  의견 주고받은 건 없고요. 작년 6월에 저희 경찰개혁위원회가 출범해 작년 12월에 수사구조 개혁과 관련한 경찰개혁위의 권고안이 있습니다. 그것을 주로……
◯곽상도 위원  아니, 경찰 권고안이 있다는 건 아는데 그것은 경찰 내부적으로 검토한 사항이고, 경찰하고 청와대 간에 어떤 협의가 된 적이 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  그러니까 그 경찰 개혁안에 대해서……
◯곽상도 위원  아니, 청와대 민정수석실에서 이것을 발표했는데 협의 같은……
◯경찰청장 이철성  사전에 협의한 건 없고요.
◯곽상도 위원  그다음에 검찰하고 협의한 사실이 있습니까?
◯경찰청장 이철성  검찰하고 협의한 것 없습니다. 
◯곽상도 위원  국정원하고 협의했습니까?
◯경찰청장 이철성  국정원하고 협의한 것 없습니다. 
◯곽상도 위원  그러면 아무런 협의가 안 된 거네요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯곽상도 위원  국가기관들끼리는?
◯경찰청장 이철성  그 부분은 청와대에서 그 기관들하고 했는지 모르지만 저희가 한 것은 없습니다.
◯곽상도 위원  그러면 권력기관 개편안이라고 하는 게 정부 안에서 협의된 것도 아니고 일방적으로 청와대가 발표한 것에 불과한 거네요?
◯경찰청장 이철성  저희 경찰개혁위는 경찰 내부가 아니라 경찰개혁위원들이 만든 경찰……
◯곽상도 위원  아니, 구체적인 내용에 들어가면 경찰 의견 따로 있고 검찰 의견 따로 있고 법무부 의견 따로 있고 국정원 의견이 다 따로 있잖아요? 이런 내용들이 서로 교감이 되거나 조율이 된 게 일체 없다는 그런 말씀……
◯경찰청장 이철성  기관 간에 조율은 없었습니다.
◯곽상도 위원  청와대하고도 조율한 바 없고?
◯경찰청장 이철성  청와대와 조율한 건 없습니다마는 경찰개혁위안을 저희 안으로 청와대에 보낸 적은 있습니다. 
◯곽상도 위원  그러면 서로 간에 협의도 안 되고 하면 국가기관들끼리 뭐 하는 거예요?
◯경찰청장 이철성  그러니까 저희 안을……
◯곽상도 위원  국가기관이 자체적인 안을 발표할 수도 있다는 것은 압니다. 그런데 기관들끼리 협의된 안을 국민들한테 제시를 해야 되는 것 아니냐는 의문이 들어서 묻습니다. 제 말이 맞습니까? 정부기관들끼리 협의가 된 것을 국민들한테 제시해야 되는 것 아니에요?
◯경찰청장 이철성  그게 바람직하다고 봅니다. 
◯곽상도 위원  바람직하지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯곽상도 위원  그런데 이 안은 이게 뭡니까?
◯경찰청장 이철성  일단은 저희 내부 안을 청와대 쪽에 보낸 건 있습니다.
◯곽상도 위원  제가 최근 5년간 경찰이 수사한 사례를 달라고 해 봤습니다. 그랬더니 한진그룹 조양호 회장 사건 그다음 뇌물혐의로 함안군수 구속했다는 사건, 경북 경산에 농협 권총강도 사건, 이게 경찰에서 내세울 수 있는 2017년도 사건이라고 합니다. 
  2016년도에는 총리실 공보실장 수뢰 사건 그다음에 인천공항 폭발물 의심 물체 발견 사건, 국민들이 이거 알려나요? 
  총리실 공보실장 사건 무마한 사건 이게 2016년도의 대표적인 사례라고 합니다. 제가 자료를 요청해서 5년간 대표적인 수사 사례 자료를 받아 봤습니다마는 저도 잘 모르는 사건들입니다. 
  경찰 인력이 지금 11만 명입니다. 5년 동안 국민들 앞에 내세울 만한 사건을 뭘 하셨냐고 제가 물어봤습니다. 받은 자료로 이 정도 수사를 했다고 하니 이것 좀 심하지 않습니까?
◯경찰청장 이철성  글쎄요, 제가 자료를 구체적으로 보지는 못했습니다마는 경찰 11만이라고 그러지만 실질적인 수사 인력은 그렇지는 않고 2만 7000 정도 됩니다. 
◯곽상도 위원  청와대에서 권력기관 개편안 발표하던 날 구체적인 사건에 대해서 진상조사 하라고 지시를 했습니다. 백남기 농민 사망 사건, 용산 화재 참사, 평택 쌍용차 농성 사건, 밀양 송전탑 반대시위 사건, 제주 해군기지 반대시위 사건에 대해서 진상조사를 지시했습니다.
◯경찰청장 이철성  그것은 전혀 사실과 다릅니다. 
◯곽상도 위원  당일 날 청와대에서 이 사건에 대한 진상조사 언급이 있었지요?
◯경찰청장 이철성  없었습니다. 제가 알기로 없었고, 그것은 전혀 사실과 다르고요. 그 내용을 보시면 아시겠지만 작년 8월 달에 1차……
◯곽상도 위원  청와대에서 이런 내용에 대한 발언이 있었던 것은 맞지요? 조국 수석이 이런 발언을 한 것은 맞지요?
◯경찰청장 이철성  저는 그것은 기억 못 하는데 한번 확인해 보겠습니다. 
◯곽상도 위원  기억을 못 하세요?
◯경찰청장 이철성  저는 없는 것으로 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  또 하나, 대통령께서 미투에 대해서 수사에 나서라고 지시하니까 그 뒤에 2월 19일인가 우리 경찰청장께서 기자간담회를 갖고 여러 사람을 수사 중이라고 하는 얘기를 한 적이 있습니다. 그렇지요? 
◯경찰청장 이철성  그것은 ‘기자간담회를 갖고’라는 표현이 아니고요, 저희는 2주마다 기자간담회를 하고 있습니다. 그래서……
◯곽상도 위원  제가 묻는 것은 대통령 지시가 있은 후에 기자간담회에서……
◯경찰청장 이철성  그전부터 해 오던 것입니다.
◯곽상도 위원  기자간담회에서 그런 말씀 하신 거 맞지요, 순서는?
◯경찰청장 이철성  예, 맞습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯곽상도 위원  이렇게 청와대에서 대통령이 지시를 해야 움직이는 조직입니다.
◯경찰청장 이철성  위원님, 그것은 사실관계가 전혀 다르고요. 그전부터 수사하던 것을 기자간담회 2주에 한 번씩 하면서 한 것이지 대통령이 미투 하라고 해서 수사하고 그거는……
◯곽상도 위원  청와대에서 얘기한 5대 진상조사 사건, 미투 사건 다 지시가 있어야 움직이지 않습니까?
◯경찰청장 이철성  그것은 사실과 전혀 다릅니다. 그 사실관계 확인해 보십시오.
◯위원장 정성호  곽상도 위원님, 보충질의 때 해 주시지요. 그게 좋겠습니다.
◯곽상도 위원  알겠습니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
◯장제원 위원  위원들이 질문할 때 왜 그렇게 답변을 섞어서 해요?
◯경찰청장 이철성  죄송합니다. 그런데 사실과 전혀 다르기 때문에……
◯위원장 정성호  다음은 존경하는 이재정 위원님 질의하시겠습니다.
◯이재정 위원  국정원의 대공 기능 경찰청 이관에 대한 우려의 목소리도 있습니다. 경찰 스스로가 불식시켜야 하는 여러 가지 과거의 일들이 있는데요, 지금 현재도 진행형인 일도 있습니다. 진행형이라고 하는 것은 경찰 스스로 진상을 밝혀내서 반성하지 못한다면 여전히 진행형이기 때문입니다.
  2009년도 광우병 촛불 시위에 위기감을 느낀 이명박 대통령이 적대적 정치세력을 염두에 두고 어떻게 척결하는 것이 좋은가에 대한 방법을 고민하기 시작합니다. 측근이었던 원세훈 전 국정원장은 2009년 2월 16일 국정원 심리전단 업무보고를 받으며 국내 업무 제1순위로 좌파 무력화를 지칭한 바 있었고요, 이에 따라 여러 가지 일들이 일어납니다. 
  2018년 2월 14일 국방부사이버댓글사건조사TF에서 중간조사 결과를 발표하는데요, 일명 ‘블랙펜 분석팀’에 대한 조사 결과를 발표했습니다. ‘블랙펜’이라고 하면 청장님 잘 아시겠지만 사이버사에서 악플러를 지칭하는 것이고 반대되는 우익세력은 ‘블루펜’으로 지칭을 했습니다. 
  사이버사령부는 종북․반정부․반군 세력을 색출한다는 명분으로 블랙펜 분석 작업을 했는데 2011년 초부터 2013년 10월까지 한 것으로 확인되었고요. 관련해서 댓글을 검색한 다음에 북한 찬양 지지는 B1, 대통령․국가정책 비난은 B2, 군 비난은 B3 이렇게 3개 그룹으로 분류를 해서 아이디를 분석했다고 합니다. 
  그런데 여기서부터 바로 경찰청에 진상을 살펴야 되는 지점들이 등장을 하는데요, 분석 현황을 경찰청에 통보하고 기무부대에도 일부 공개했다고 합니다.
  공교롭게도 기무부대에 사이버사령부가 만들어지던 당시에 경찰청 보안국 내에 보안사이버수사대가 만들어집니다. 사실상 사이버사령부와 동일 시기라고 볼 수 있습니다. 2016년에는 국회 지적에도 불구하고 보안국 보안4과로 정식 편제되어서 활동 중이기도 합니다.
  일차적으로 경찰청은 활동 여부에 대해서 일단 부인하는 입장인 것 같습니다. 왜냐하면 당시 근무했던 직원들과 사이버사의 수․발신 공문을 확인하였으나 현재까지 아이디 분석 현황 수신을 확인할 수 없다라고 답을 했거든요.
  현재 국방부 TF와 협조해서 확인하겠다고 하기는 하는데 어떤 협조하에 어떤 해당 사안에 대해서 조사를 하고 있습니까?
◯경찰청장 이철성  위원님한테 답변드린 후에 약간 상황이 바뀐 것 같은데요. 
  일단 제가 보고받기로는 문제가 되는 민 모 경정의 진술 또 사이버사 직원으로부터 받았다는 자료 같은 것에 대해서는 일부 확인이 됐습니다. 
  그래서 지금 현재 2010년 12월에 경찰청 워크숍에 참석한 군 사이버 직원으로부터 URL 자료하고 캡처 글 50페이지 정도를 서류봉투로 받았는데 일단 진술 자체는 그게 실질적으로 수사나 내사할 만한 가치가 없어서 폐기했다는 이런 진술을 하고 있습니다.
  그것 외에 11년에서 12년 담당자 개인 메일로 여러 차례 자료를 받았다고 하고 있는데 이 부분은 저희가 현재 경찰청 차원에서 군하고 협조를 해 갖고 댓글작전을 수행한 것은 아닌 것으로 확인이 되고 있는데요, 더 확인하겠습니다마는. 그런데 민 경정이 개인적으로 한 것이지 유관기관 공조 정황은 확인되지 않습니다. 
  그렇지만 이런 부분에 대해서 우려를 하고 계시기 때문에 더 조사를 하고, 지금 현재 포렌식을 하고 있는 게 한 열흘 정도, 늦어도 한 일주일 정도 후 포렌식 결과가 나오면 보다 정확한 것을 보고드리도록 하겠고, 저희가 이것을 지금 시점에 감추거나 이렇게 할 생각은 전혀 없습니다.
◯이재정 위원  지난 정권하의 보안사이버수사대 공적조서만 살펴보더라도 대북 방첩활동과 무관한 국민 일상을 모니터링했다는 것이 드러났습니다. 그 공적조서의 일부 내용을 보면 ‘광주 하계유니버시아드대회 기간 중 사이버 집중 모니터링을 통해서 인터넷 게시물을 이용한 안보 위해 세력 동향 분석 상황을 전파하여 범죄 예방에 기여한 공이 있다’ 이런 표현들을 위시해서 여러 가지 내용들을 통해서 전방위적으로 협조한 듯한, 그렇게 추정될 수밖에 없는 내용들은 이미 확인되고 있습니다.
  관련된 조사 내용이 국민의 의혹과 지금 본 위원이 제기하는 여러 가지 문제점들에 대해서 완벽하게 대답할 수 있어야 할 것 같습니다.
◯경찰청장 이철성  댓글조사TF하고 긴밀히 협의해 갖고 그런 의혹들에 대한 사실관계를 명확히 파악해서 또 보고를 드리도록 하겠습니다.
◯이재정 위원  ‘레드펜’도 보니까 1단계, 2단계, 3단계로 구분해서 아이디를 분석하고 했다고 하는데 유사한 것들이 경찰청에도 있었습니다.
  최근에 유행하고 있는 또 다른 말이 블랙리스트입니다, 문화계 블랙리스트로 시작해서 사법부 블랙리스트까지. 그런데 경찰청도 예외가 아니라고 의혹이 제기되고 있습니다.
  어떻게 보면 14만 명의 정부 부처 내 최대 인력을 자랑하는 경찰인데요. 지난 1월 말에 전․현직 경찰 모임인 무궁화클럽에서 블랙리스트 조사를 촉구하는 기자회견이 있었습니다.
  당시 무궁화클럽은 2009년 12월 경찰청 보안국 산하에 보안사이버수사대가 설치되던 그 당시―전체적인 공조의 궤가 맞춰지던 바로 그 당시지요―이때부터 경찰청 내에 SNS 등에 대한 전수조사가 실시됐다고 하고 경찰 내부 게시판, 아고라, 무궁화클럽 게시판 등 주요 게시글을 조사해서 가․나․다로 3개 등급을 나누고 가급 인물은 징계 방안을 강구해서 퇴출시키고 나급이나 다급인 경우는 감사를 통한 협박․회유를 통해서 기고 중단 등의 조치를 하도록 했다고 주장을 하고 있습니다. 다급으로 분류되는 사람들은 심지어 무궁화클럽 운영진 전원, 폴네티앙 운영진 전원 등이더라고요.
  주요 인사에 대한 파면과 해임이 2009년 4월부터 실제 있었던 듯해 보이기도 하고, 특정인은 항명파동이라고 불리던 2010년 7월 당시의 그 사건과도 관련이 있다고 합니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  이것이야말로 신뢰를 회복하고…… 개혁안에 따라서 강화되는 경찰 권한을 스스로 정당화할 수 있을 만큼 국민의 신뢰를 다시 가져와야 되는 상황인데요. 관련 사안에 대한 경찰청장님의 입장은 어떻습니까?
◯경찰청장 이철성  블랙리스트 피해 경찰관이라고 주장하는 사람들은 ‘당시 비판 글을 써서 징계받았다’ 이렇게 주장을 하는데 사실은 중대한 비위 사실이 있어서 확인되어 갖고 징계 처분을 한 거고 그 후에 소청이나 소송에서도 이게 인정된 것으로 알고 있습니다. 블랙리스트는 실제적으로 존재하지 않았고요.
  다만 그 당시에 관심직원관리제도라는 게 실제적으로 있었습니다. 그런데 이것은 당시 언론에도 보도되고 국회에도 자료를 제출했던 공개적이고 투명하게 운영한 제도였지 무슨 블랙리스트가 존재하거나 그런 것은 아니고 현재 관련 증거도 특별히 없는 것으로 알고 있습니다. 하지만 구체적인 증거가 추가로 확인된다면 사실관계를 다시 확인해 보겠습니다.
◯이재정 위원  가․나․다급으로 분류해서 관리했던 것……
◯경찰청장 이철성  그것은 관심직원관리제도라는 것이 공식적으로 있었고 국회에도 자료를 냈었습니다.
◯이재정 위원  그 제도를 통한 분류 방식이었다는 것인가요?
◯위원장 정성호  이재정 위원님, 보충질의하시지요? 
◯이재정 위원  예, 알겠습니다.

◯위원장 정성호  청장도 보충질의 때 답변하세요.
  수고하셨습니다.
  다음은 서울 관악을 출신의 존경하는 오신환 위원님 질의하시겠습니다.
◯오신환 위원  바른미래당 오신환 위원입니다.
  검경 수사권 분리는 사실 오래된 과제이고 지난 대선 과정에서 각 정당의 공약이었습니다. 그리고 지금 현 문재인 정부 국정과제의 핵심 어젠다이기도 합니다.
  다만 검경 수사권 조정이 단순히 수사기관들의 권한을 배분하는 것이 아니라 정말 국민을 위한 수사구조 개혁을 위한 방향으로 맞춰져야 된다는 점에 대해서는 동의하시지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯오신환 위원  오늘 업무보고하신 자료에도 경찰 개혁 추진계획의 첫 번째로 ‘국민을 위한 수사구조개혁’이라는 타이틀로 업무보고를 한 점에 대해서는 정말 다행스럽다 이렇게 생각을 합니다.
  최근 OECD 35개국 그중의 27개국, 26개국에서 검사의 수사권을 또 수사지휘권을 규정하고 있다는 일부 검찰 발간 논문에 대한 언론 보도자료 보셨지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯오신환 위원  이게 비교법적으로 OECD 대부분의 국가들이 검사의 수사권과 또 수사지휘권을 법률로 명시하고 있다 이런 내용입니다, 결과적으로. 그 부분에 대해서 경찰의 입장은 어떤 것입니까?
◯경찰청장 이철성  위원님 아시는 바와 같이 수사구조가 영미법계하고 대륙법계로 구분이 됩니다. 그래서 조금 아까 말씀하신 OECD 35개국을 기준으로 볼 때 대륙법계를 계수하고 있는 국가가 많이 있고요, 대륙법계 국가에서 검사의 수사 관여를 인정하고 있습니다. 그런데 그중에서 오로지 경찰에만 수사권이 부여되어 있는 게 한 9개국 정도 되고요. 또 한국 일본 멕시코를 제외하면 실제적으로 검찰에 자체 수사 인력이 전혀 없습니다. 그래서 경찰이 모든 수사를 담당하기 때문에 기소유지를 위한 보충적 수사지휘를 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그런데 이 부분도 법하고……
◯오신환 위원  청장님 말씀은 35개국 중에 지금 검사의 수사 권한이나 수사지휘 권한이 명시되어 있지만 실질적으로 일차적인 수사기관들은 각 국가에서 대륙법 체계를 따르더라도 경찰이 그것을 수행하고 있다 이 말씀이신가요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그리고 지금 한국을 포함한 일본, 멕시코만이 실제 검찰 내에 수사조사관들을 둬서, 수사 인력을 둬서 직접수사를 하고 있다 이 말인가요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그러면 일본하고 비교하는 것이 가장 타당할 것 같은데, 지금 일본과 우리나라와의 검경 수사권에 대한 부분들은 어떤 현황입니까?
◯경찰청장 이철성  일본은 실질적으로……
◯오신환 위원  그러니까 직접수사에 대한 부분들만 한정해서 보면 일본의 경우 직접수사를 어느 정도 광범위하게 하고 있습니까?
◯경찰청장 이철성  거의 모든 데에서 경찰이 일차적인 수사기관으로의 역할을 하고 있습니다.
◯오신환 위원  그러니까 소위 한국 중앙지검에 특수1부에서 4부까지 있지 않습니까? 이 특수부가 거의 모든 특정 분야의 수사들을 독점해서 하고 있는데, 일본의 경우 지금 오사카 동경 나고야 3개 지검에만 특수부가 있지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그런 것으로 알고 있습니다.
◯오신환 위원  우리나라에는 지금 특수부가 몇 개 있는지 알고 계신가요?
◯경찰청장 이철성  상당히 많이 있는 것으로 알고 있습니다.
◯오신환 위원  제가 파악해 본 바로는 지금 앞서 말씀드린 대로 중앙지검에 1부에서 4부까지 운영되고 있고 실제 특수부라는 명칭으로 운영되는 특수부는 지검에 총 9개가 있습니다. 그리고 검사배치표상에 특별수사 기능을 적시하고 있는 지검이 7개, 그래서 총 19개의 특수부를 운영하고 있습니다. 그만큼 지금 검찰의 수사가 전국적으로 광범위하게 이루어지고 있다 이런 내용을 담고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다.
  지금 검경 수사권에 대한 기본적인 원칙은 경찰이 일차적인 수사기관으로서의 역할을 담당한다, 여기에 원칙이 맞춰져 있는 것 아닙니까?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그런 측면에서 보면 과거…… 2월 22일인가요, 법무부 산하에 있는 법무․검찰개혁위원회에서 수사권 조정과 관련해서 조정안을 발표한 적이 있습니다. 거기 1차 수사권에 대한 권고, 특히 경찰의 1차 수사권을 권고한다는 측면에서 발표한 바가 있는데 이 부분에 대해서는 검토를 해 보셨나요?
◯경찰청장 이철성  먼저 법무․검찰개혁위원회 개혁안은 과거에 비해서는 진일보했다고 생각을 합니다. 하지만 직접수사 부분에 있어서 지금 너무 광범위한 부분을 담고 있어 갖고 하여튼 정부의 기본적인 수사구조 개혁 기조에서 볼 때 좀 못 미친다 그렇게 생각을 합니다.
◯오신환 위원  그러면 지금 청와대가 발표한, 과거 조국 수석이 발표한 수사기관의 구조 개혁 이 부분에 대한 발표안에 대해서는 어떻게 생각하나요?
◯경찰청장 이철성  저희는 최소한 그 정도의 안으로는 가야 되는 것이 맞다고 생각을 하고 있습니다.
◯오신환 위원  지금 국회 내에 저를 포함해서 여섯 분의 의원님들이 검경 수사권 조정과 관련해서 법안을 발의해 놓은 상태에 있습니다. 특히 여당 의원님들 중에 금태섭․박범계 두 분 의원님이 법안을 제출해 놓은 상태인데요, 저는 굉장히 의미 있는 진일보된 내용들을 담고 있다 이렇게 생각합니다.
  물론 조금 조정이 필요한 부분들도 있다고 생각을 하는데 특히 일차적 수사기관으로서의 기능, 아까 말씀하신 검찰이 특수 분야의 수사를 굉장히 광범위하게 하고 있는 부분들을 어떻게 해소할 것이냐, 그래서 경찰이 일차적인 수사기관으로서의 역할을 충분히 담당할 수 있도록 하는 것이 굉장히 중요한 문제인데 그 부분에 대해서 조금 조정이 가능하다면 저는 지금 박범계 의원님께서 제출하신 법안들도 굉장히 유의미한 내용을 담고 있다 이렇게 생각하는데 어떻게 생각하시나요?
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀하신 것같이 현재 금태섭 의원님부터 김석기 의원님까지 여섯 분이 발의를 해 놓았습니다. 그 안에서의 쟁점이 검사의 수사지휘라든지 협력 관계 또 조사 능력 이런 것인데 지금 어떻게 보면 현재 발의된 안의 가운데 정도에 박범계 간사님 안이 있는 것으로 알고 있습니다.
◯오신환 위원  경찰이 생각하는 안보다 가운데 정도에 와 있다 이 말씀 하시는 건가요?
◯경찰청장 이철성  전체 의원님들이 발의한 것 중에 한 중간지대에 놓여 있다고 저희가 보고 있습니다. 그래서 박범계 의원님 안을 중심으로 하되 또 거기서 직접수사 부분 이런 것은 검찰과 협의하면서 범위를 논의하면 좋다고 생각을 합니다.
◯오신환 위원  추가질의하겠습니다.
◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다.
  여상규 위원님은 좀 뒤에 하시기로 하셨기 때문에 다음은 존경하는 이철희 위원님 질의하시겠습니다.
◯이철희 위원  청장님 수고하십니다.
  제 상임위가 국방위입니다. 이재정 위원께서 군이 한 정치 관여, 선거 개입의 댓글공작에 대해서 질문을 했습니다만 저는 사실 국방위에서 상당 기간 이 문제를 지켜봤던 또는 좀 거창하게 얘기하면 파헤쳤던 사람의 입장에서 질문을 드려 볼까 하는데요.
  우선 제가 전제로 드릴 건 이렇습니다. 군에서는, 제가 특정하지는 않겠습니다만, 사석에서 이런 얘기들을 합니다. ‘2011년, 2012년, 특히 선거가 있던 2012년, 저희 군만 댓글작업 한 것 아닙니다’ 이런 얘기를 합니다. 그게 무슨 말이냐고 한참의 승강이 끝에 나오는 대답은 ‘경찰도 했습니다’ 이런 얘기를 합니다. 요컨대 ‘경찰도 선거 때 댓글 작업을 했다’ 이런 얘기들을 몇 사람이 저한테 했습니다.
  ‘설마 그게 가능하겠냐? 국정원이나 사이버사령부나 요즘 나오는 기무사는 정보기관이고 비밀이 보장되니까 그럴 수 있겠지만 경찰은 대민 접촉이라는 게 일상화되어 있는데 거기서 과연 그런 일이 있을 수 있겠냐?’라고 제가 반론을 하면 ‘꼭 그렇게만 보실 일은 아닙니다’ 이렇게 얘기를 해요.
  어쨌든 그런 분위기를 전달해 드리는데, 각종 문건에 보면 군이 경찰과 공조했다라는 흔적들이 너무 많이 나옵니다. 예컨대 2012년 총선․대선에 개입한 것을 지시하는 구체적인 작전지침이 ‘2012년 사이버심리전 작전지침’이라는 것입니다. 사이버사령부에서 작성을 했고 당시 국방부장관이 서명한 문건입니다. 거기에 보면 ‘작전협조는 국방부, 합참, 기무사, 청와대, 국정원, 경찰청 등과 공조 체제를 구축하고 보안 유지하에 정보를 공유한다’ 이렇게 되어 있습니다.
  2012년 1월 20일에 BH 현안 업무보고를 합니다. 청와대 현안 업무보고를 하는데 거기에 보면 ‘청와대, 국정원, 경찰청, 기무사 등 유관기관과의 실시간 정보 공유, 공동 대응체계 유지’라는 표현이 또 나옵니다. 
  또 13년 1월 8일에 작성된 13년 블랙펜 분석팀 업무 추진계획 보고에 보면 2012년 성과로 ‘악성계정 634개를 공안기관에 통보했고 29개가 의법 조치됐다’ 이렇게 됩니다. 수사가 11건, 내사가 16건 이렇게 되어 있습니다.
  이것 말고도 사실 더 있기는 합니다만 이런 흔적들을 보면 아까 말씀하신 민 모라는 분이 그 직위에 있을 때 일종의 개인적 일탈로, 오랫동안 사이버 관련된 업무를 봐 왔고 군에 계신 분들과도 안면을 갖고 있었기 때문에 그분의 개인적 일탈로 관여했을 것이라고 보는 게 경찰의 기본적인 인식인 것 같아요. 저도 상당 부분 그럴 수 있다라고 생각합니다, 그 자체를 전면 부인하지는 않습니다만.
  그럼에도 불구하고 여기 보면 ‘경찰청’이라는 기관명을 쓰고 있단 말이지요. 그리고 ‘공동 대응체계를 구축하자’라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 이것은 개인의 일탈이라기보다는 경찰이 조직적으로 지휘계통하에서 움직였다라고 합리적으로 추론할 여지는 있다고 저는 생각합니다. 
  우선 그 부분은 청장님 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀처럼 그쪽, 군에서 여러 가지 작전지침 이런 것을 얘기하고 또 공문에 경찰청이 등장을 하기 때문에 위원님 입장에서 충분히 그렇게 생각하실 수 있다고 생각합니다.
  저희도 이런 부분에 대해서 댓글TF하고 하나하나 맞춰 보겠습니다. 맞춰 보고 저희가 전혀 이것을 뭐, 지금 이 시점에 저희는 안 밝힐 이유가 없다고 생각합니다. 
◯이철희 위원  맞습니다. 지금 경찰이 이것을 숨길 이유는 없는 거지요. 
  그런데 조금만 다르게 해석하자면, 의도적으로 좀 다르게 해석하자면 국방부 재조사TF가 ‘군 사이버사령부가 무슨 작업을 해서 댓글 분석을 해서 그 아이디를 경찰청에 통보했다’라는 발표 있기 전에는 경찰청에서 어떤 움직임도 없었다는 거지요. 혹시라도 우리도 했을 수 있겠다라는 전제하에 내부를 뒤져볼 수도 있었을 텐데 전혀 그런 움직임이 없었다는 것입니다. 
  그것도 제가 의도적으로 약간 다르게 해석한다는 전제하에서 말씀드리는 것입니다. 저는 그게 납득이 잘 안 됩니다.
  그래서 제가 자꾸 이렇게 나쁘게 본다는 전제하에서 말씀을 드리면, 저는 그런 댓글 작업이 있을 수 있다라고 봅니다. 그렇다면 지금 단계에서 경찰이 해야 될 일은 민 모라는 그분의 개인적 일탈로 규정하고 그분에게 모든 책임을 몰아서 이른바 희생양 만들기로 이 문제를 털어서는 안 된다, 청장님이 직을 거는 자세로 전면적으로 이 문제에 대해서는 보다 좀 더 넓은 규모의 그림을 가지고 그 개연성을 인정하고 조사 내지 수사를 하는 게 저는 맞다고 봅니다. 
  지금은 000 그분이 한 일 정도로만 전제하고 굉장히 소극적으로 임하고 있다고 저는 생각하는데 그 소극적인 자세에서 벗어나서 제가 말씀드리는 것을 유념해 주십사라는 말씀을 드리는데, 조금 더 큰 그림을 가지고 있을 수 있었다라는, 그것이 가능했을 수 있다라는 전제를 가지고 이 문제를 진상규명해 주십사 하는 말씀을 드리는 것이고요.
  그렇게 하시는 과정을 제가 지켜볼 텐데, 필요하면 저도 제가 가지고 있는 자료나 증언들을 앞으로 더 공개할 것입니다. 그래서 이 문제에 대해서 책임이 없는 분들이 지금 지휘부를 형성하고 있고 주요직에 계시기 때문에 의지만 있으면 저는 해 볼 수 있는 것이라고 생각하거든요. 지금보다는 조금 더 확대해서 제대로 된 조사 내지 수사를 하실 의향이 있으십니까? 
◯경찰청장 이철성  저희가 무슨 개인의 일탈로 이렇게 한정지은 것은 아니고요, 지금까지 조사된 것을 볼 때 그런 상태입니다. 그래 갖고 조사인력을 좀 투입했는데…… 
  위원님께서는 당연히 그것이 합리적인 의심이라고 저는 생각합니다, 다른 어떤 부분들보다도. 그래서 그런 부분을 보다 객관적으로 들여다볼 수 있는 방법을 고민해서, 저희가 이 사건에 대해서 소극적으로 임하거나 또 그것을 감추려고 한다는 이런 의구심을 안 가지실 수 있도록 방안을 강구해 보도록 하겠습니다. 
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 강원 태백시횡성군영월군평창군정선군 출신의 존경하는 염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯염동열 위원  염동열 위원입니다.
  제가 19대 때 사법개혁특별위원회에서 활동을 했었는데요. 그 당시에 제가 느낀 것은, 그 당시 주요 이슈가 공수처, 특별감찰관, 상설특검 이런 부분이었어요. 그런데 제가 여러 번 공청회에 참석해서 질의응답도 했었습니다마는 공교롭게도 출신별로 첨예하게 대립화되어 있다, 그것을 보고 이것은 사법 개혁에 국민적 잣대 이런 잣대보다는 자기 출신 직역에 대한 대변 그리고 인과관계에 대한 자기의 주장이 컸다라는 것에 대해서 느꼈습니다.
  그러면서 20대 때 우리 사법 개혁을 얘기하면서 지금 그때보다도 더 첨예화되어 있는 검사의 지휘권 또 검사의 직접수사권 또 영장청구권, 수사종결권을 경찰이 요구하는 것 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  그때보다는 굉장히 사안이 첨예화되고 미묘하게 사회적 갈등, 어떻게 보면 우리나라의 큰 권력기관인 경찰과 검찰이 충돌할 수 있는 그러한 굉장히 중요한 사안이거든요. 
  근원적인 차원에서 실질적으로 저는 경찰에서 보는 것이나 검찰에서 보는 것이나 일반 국민이 봤었을 때 결국 국민의 권익 보호라든가 국민의 어떤 권리 신장을 위한 사법 개혁이 되어야지 어느 한 특정 기관에 이렇게 편향되어서는 안 된다 하는 말씀을 드리고요.
  제가 지금 말씀을 드리기 전에 우선 경찰은 73주년 됐지요, 올해로? 
◯경찰청장 이철성  예, 이제 73주년 됐습니다.
◯염동열 위원  저는 과거에, 2002년도인가 초에, 제 경험이 조그만 군에서 경찰행정조직의 청소년선도위원으로 있었어요. 옛날 얘기입니다마는 그때 경찰에 대한 인식 정도가 어떻게 보면 국민의 지팡이라기보다는 굉장히 위협적인 존재였었던 것은 사실인 것 같아요. 그런데 그때 당시에 경찰청장님이 훈시에 있어서…… 
  그때 당시를 얘기하는 거니까 폄하한다고 생각하지 마십시오. 
  ‘경찰의 날’에 제가 그 훈시를 들었는데 ‘“짜바리, 짭새”라고 우리 국민들이 부르지 않느냐. 그래서 이제는 “국민의 지팡이”로 바꾸자’라고 하는 그 얘기를 듣고 제가 그다음부터 경찰의 변화되는 모습을 사실 지켜봤어요.
  저는 73년이라고 하는 이러한 짧으면 짧고 길면 긴 세월 속에서의 경찰의 위상은 달라졌다, 그리고 이번 18년도 평창올림픽에 대한 여러 가지 안전문제를 단 한 건의 사고도 없이 치르는 것을 보고 선진 경찰이 됐다라고 하는 것에는 자부심도 갖고 있고 또 위로와 격려도 드립니다. 
  그런 전제하에서 제가 몇 가지 묻겠습니다.
  우선 경찰에서 보는 것은 검사 단독 수사권을 폐지하라는 것 아니겠어요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  그 수사지휘권을 실질적으로 경찰이 종결권과 수사를 할 수 있도록, 크게 얘기하면 기소와 수사권을 분리해 달라는 거지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯염동열 위원  작게 얘기하면 아주 종결권, 청구권 이것을 달라는 것 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  여기에 따라서 오늘 쭉 보고를 하셨을 때 여러 가지 대안을 많이 주셨어요. 주셨는데, 제가 그런 경찰의 발전에도 불구하고 몇 가지 묻고 싶은 것은 결국 인권침해와 경찰의 거대 권력이라는 두 가지 화두가 굉장한 사회적 이슈로 등장할 것 같아요. 
  그래서 인권침해에 대해서 한번 여쭙겠습니다.
  11년도에 보니까 수사권 조정이 일부 됐었지요, 시스템에. 그게 어떻게 보면 일부는 그렇게 운영이 되어 있었던 것으로 알고 계시지요? 그렇게 얘기할 수 있겠지요?
◯경찰청장 이철성  그 당시 수사 현실하고 법 규정이 좀 괴리가 있어서 그런 것을 법제화하는 수준으로 그때……
◯염동열 위원  그러니까 그때 검찰의 송치를 받을 때 11년도는 19만 건이었는데 15년도에는 7000건으로 0.5%에 불과해요, 0.5% 정도. 그런데 검찰 지휘가 줄어드니까 오히려 인권침해, 어떤 혐의가 없거나 죄가 안 되거나 각하로 인해서 불기소가 되는 인원이 좀 늘어나요. 보니까 11년도에는 한 10만 6093건, 12년에는 12만 건, 15년도에는 15만 건으로 늘어납니다. 다시 말씀드린다면 검찰에서 지휘를 했었을 때에는 인권침해라든가 죄가 안 되는, 억울한 일이 덜 발생되었는데 실질적으로 11년도에 수사권을 일부 주다 보니까 이런 부분의 불기소율이 좀 늘어나더라라고 하는 것에 대해서는 청장님 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  제가 위원님이 갖고 계신 통계가 어떤 건지 정확히 몰라서 말씀드리기는 좀 어렵습니다마는 기본적으로 그때 수사지휘권이 한…… 그때나 지금이나 검찰이 수사지휘하는 것은 변화한 게 없습니다. 그 불기소 통계가 어떻게, 어떤 기준인지는 모르겠습니다마는……
◯염동열 위원  제가 이것 검찰하고 경찰하고 자료를 다 받아봤거든요.
◯경찰청장 이철성  그런데 검찰은 그때나 지금이나 경찰에 대한 수사지휘를 하고 있지, 그것 달라진 것은 없거든요. 그래서 그게 검찰의 어떤 경찰에 대한 그립(grip)이 약해져서 그렇다고 보지는 않는데요.
◯염동열 위원  알겠습니다.
  그러면 이제 경찰의 거대 권력을 한번 볼게요.
  지금 현재 한 14만 명 되지요?
◯경찰청장 이철성  순수 경찰이 11만 7000, 8000……
◯염동열 위원  11만 명인가요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  수사경찰이 2만 8000명 되지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯염동열 위원  그렇게 되면, 사실 기소권과 수사권을 가지게 되면, 경찰에서 대공수사권까지 가져간다면 엄청난 거대 권력을 갖는 것은 사실이지 않습니까? 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예, 지금 현재 대공수사권이나 일반수사권이 경찰한테 왔을 때 경찰이 큰 권력기관화된다는 일반적인 인식은 다 갖고 계신 것으로 알고 있습니다. 
◯염동열 위원  앞으로도 계속해서 이런 부분에 대해서는 구체적으로 말씀드리겠습니다마는 이 부분에 대해서는 우리 경찰청에서 굉장히 신경을 써야 된다, 물론 제가 아까 전자에 말씀드렸듯이 상당히 눈부시게 발전했고 또 국민이 신뢰할 만큼 경찰이 어느 정도의 수준에 와 있습니다마는 거대 권력에 의해서 검찰이 가졌던 그런 폐해가 경찰에서도 이루어질 수 있다라고 하는 것을 생각하시고 거기에 대한 대비책을, 물론 오늘 보고를 하셨습니다마는 충분히 세울 필요가 있다고 보고 있고요.
  하나 묻겠습니다. 
  만약에 특별사법경찰 문제, 국세청이라든가 관세청이라든가 노동부라든가 이 부분에 대해서는 경찰의 입장하고 똑같습니까? 어떻게 이것 생각하고 계신가요?
◯경찰청장 이철성  특별사경은 현재 굉장히 확대되고 있는 상태고요, 특별사경은 특별사경대로 별도로 운영되어야 된다고 봅니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯염동열 위원  그러니까 이 특별사법경찰 문제, 국세청이라든가 관세청이라든가 지자체 이런 부분에 있어서도 기소와 수사권을 분리해야 된다는 그런 입장이십니까?
◯경찰청장 이철성  예, 모든 기소와 수사는 기본적으로 분리되는 전제하에……
◯염동열 위원  그런 전제하에?
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  예, 알겠습니다.

◯위원장 정성호  염동열 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 경남 창원시성산구 출신의 존경하는 노회찬 위원님 질의하시겠습니다.
◯노회찬 위원  노회찬입니다.
  경찰청장께 묻겠습니다. 
  최근에 미투 운동이 거세게 불고 있는데, 이 미투 운동의 특징에 대해서 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  특징에 대해서요?
◯노회찬 위원  예.
  생각해 본 바가 혹시 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 오랫동안 우리 사회에서 가려져 있던 부분 또 권력적이라고 그럴까요, 힘에 의한 어떤 그런 것이 작용한 그런 사례라고 봅니다.
◯노회찬 위원  저는 지금 불고 있는 미투 운동은 끝이 아니라 시작이라고 보고 우리 한국 사회의 변화에 큰 영향을 미치리라고 생각됩니다. 거의 3․1 만세운동이 우리 역사에 끼친 그 충격만큼 사회에 그에 버금가는 충격을 주리라고 저는 생각합니다. 그래서 경찰이 할 일도 굉장히 중요하다고 저는 보고 있고요.
  제가 보는 일련의 미투 운동의 특징은 권력에 의한 성적 억압입니다. 또 성적 착취라고도 볼 수 있고요. 그리고 그 권력이 통한다는 얘기는 뭔가 하면 아는 관계라는 것입니다. 모르는 사이에는 위력 이외에는 권력관계라는 게 잘 존재하지 않는데, 아는 관계이고, 이 아는 것이 대개 보면 한 직장 내에서의 어떤 권력을 통한 성적 억압이거나 직장까지는 아니더라도 직업적 동질성을 바탕으로 둔 그런 성적 억압과 착취입니다.
  그런 점에서 제가 경찰에 대해서 결국 이 문제를, 정의를 바로 세우는 데 역할을 해야 될 게 경찰 아닙니까? 경찰인데, 지금 경찰 내에 여성 경찰의 비중이 어떻습니까? 
◯경찰청장 이철성  10.8%로 이제 한 1만 명이 좀 넘습니다, 1만 1000명 정도.
◯노회찬 위원  현재로는 10% 정도 되는 거예요?
◯경찰청장 이철성  예, 10.8%입니다.
◯노회찬 위원  이것 한 15%까지 늘려야 된다라고 생각하고 계신 거지요?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 현 정부에서 방향성은 15%까지 여성 인력을 늘리는 것으로 큰 방향성을 잡고 있습니다. 
◯노회찬 위원  1만여 명, 10% 정도인데 대부분이 제가 알기로, 한 80%가 경사 이하의 직급이지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯노회찬 위원  계급이지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯노회찬 위원  이게 하위직에 있는 거지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯노회찬 위원  그런 점에서 보면 권력관계상 대부분의 상급 간부들은 다 남성 위주로 되어 있고 여성이 하급자의 위치에 놓여 있고, 그리고 계급으로 이렇게 서열화되어 있는 직장이지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯노회찬 위원  그리고 업무 공간도 보면 순찰차 등 어떤 밀실인 경우도 꽤 많지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯노회찬 위원  굉장히 조건이 좋지 않다고 저는 보여지는데……
◯경찰청장 이철성  예, 맞습니다.
◯노회찬 위원  어떻습니까? 비슷한 여성이 한 10% 되는 다른 직장과 비교해 볼 때 직장 내의 성폭행, 직장 내 성폭력의 비율이 비슷합니까, 좀 못 합니까? 어떻습니까? 더 심합니까? 
◯경찰청장 이철성  다른 기관하고 구체적으로 비교를 안 해 봐서 제가 그렇게 정확한 통계를 갖고 있지 않습니다.
  다만 저희가 위원님이 말씀하신 바와 같이 여경 인력이 1만 명을 넘고 대부분 하위 계급자이고 또 근무 공간의 어떤 협소성 이런 부분에 있어서 상당히 우려되는 바가 많다고 저희들 스스로 생각하고 있기 때문에 매년 2회에 걸쳐서 전수조사를 하고 있습니다. 그리고 내부에 상담센터라든지 또 각 경찰서에 상담……
◯노회찬 위원  그 전수조사라는 것은 성폭력의 피해 경험이 있느냐 이런 것도 포함되어 있습니까?
◯경찰청장 이철성  예, 실질적으로 포함해서 전수조사를 하고 있고요.
◯노회찬 위원  그 조사 결과 나온 것을 저희 보여 줄 수 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  조사 결과에서 개인정보와 관련되지 않고 문제가 없는 수치 같은 것은 보고를 드리도록 하겠습니다.
◯노회찬 위원  지난 1월 8일에서 사흘 동안 경남 지역의 어느 모 경찰서 앞에서 현직 여성 경찰관이 1인시위를 했어요. 그 1인시위 하는 과정에서 들고 있었던 팻말에 뭐라고 되어 있는가 하면 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’ 이렇게 되어 있습니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알고 있습니다.
◯노회찬 위원  이게 말이 됩니까? 성범죄를 갖다가 이렇게 조사하고 수사해야 될 게 경찰서인데, 경찰관이 경찰서 앞에서 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’ 이것을 팻말로 들고 있는 이 사건 어떻게 처리되고 있습니까?
◯경찰청장 이철성  말씀하신 대로 김해의 임 경위 같은 경우에 본인이 어떤 성범죄를 신고하는 과정에서 2차 피해를 받았는데 그게 경남청에서 적절히 처리되지 못한 부분이 있어 갖고 그 부분에 대해서 본청이 감찰해서 확인을 하여 관련된 사람들에 대해서 인사조치 및 징계…… 인사조치는 했고 징계는 진행 중에 있습니다.
  그런데 그 와중에 또 불미스러운 일이 하나, 문서상에 또 이렇게 전달 과정에서 문제가 된 게 있어서 위원님 아시겠지만 그 부분에 대해서 본청 감찰과장이 진상조사팀장이 되어 갖고 조사를 해서 거기에 상응한 어떤 인사…… 인사조치는 했고 징계를 하도록 하겠습니다.
◯노회찬 위원  그간에 드러난 사건 또 그 사건을 처리하는 양태를 볼 때 저는 경찰이 비슷한 비율로 여성들이 있는 타 직장에 비해서 결코 여성들이 안전한 그런 직장이 아니라고 보고 있습니다. 또 그런 세간의 의혹도 많습니다. 
◯경찰청장 이철성  그 부분……
◯노회찬 위원  바로 그렇기 때문에 저는…… 
  오늘 경찰 내부 인권 개선이라고 보고를 하시면서 거기에 보면 이러한 문제에 대한 어떤 대책이 없어요. 그냥 성평등위원회 및 전담부서 설치, 성평등 정책 수립…… 성평등위원회도 18년 3월에나 발족하는 그런 정도로만 되어 있지 최근에 이 미투 운동 등과 관련해 가지고 경찰 내에 그러한 문제의 성폭력 실태가 어떠한지, 그런 것들이 또 어떤어떤 개선의 필요가 있는지에 대한 어떤 대안을 마련하는 그런 것들이 전혀 안 보이고 있거든요.
◯경찰청장 이철성  보고서에 보시면 성평등위원회는 이달에 발족을 하고요. 그것 말고 우리 자체적으로 감사관이 주축이 되는 그 부분에 대한 TF를 구성해 가지고 지금 운영 중에 있습니다. 
  그리고 아까 위원님이 말씀하신, 제가 통계상으로, 구체적으로 말씀드릴 수는 없습니다마는 실제 경찰에 근무하다가 나간 어떤 여경의 멘트를 말씀드리면 타 부처보다는 그런 부분에 대해서는 그래도 좀 고민을 하는 것으로……
◯노회찬 위원  저는 지금 미투 운동으로 세간의 관심도 고조되어 있기 때문에 이럴 때야말로 경찰이 스스로 경찰청 내에서의 성폭력 실태, 문제의식이 고조되었을 때……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그동안에 많은 분들이 권력관계에 있기 때문에 말을 못 하고 참고 있었던, 고통을 계속 연장시켜 왔던 분들이 얼마나 많습니까? 이것 긴급하게 조사를 해서 가슴에 묻어 있던 그런 진실을 다 드러내게 하고 또 그것을 갖다가 제대로 올바로 처리하는 긴급한 조치를 취할 의향이 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  당연히 지금 그렇게 조치를 하고 있고요. 또 위원님이 해 주신 말씀을 참고해서 혹여라도 그런 사각지대가 없도록 최선을 다하겠습니다.
◯노회찬 위원  아까 말씀하신 조사보고서도 공개할 수 있는 부분에 대해서는……
◯경찰청장 이철성  예, 전수조사 결과하고 저희들이 매년 처리한 부분은 보고를 드리도록 하겠습니다.
◯노회찬 위원  예, 보고해 주십시오. 
  이상입니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 윤상직 위원님, 부산 기장군 출신이십니다. 질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  부산 기장군 출신 자유한국당 윤상직 위원입니다.
  최근에 서울경찰청장이 10년 공소시효 지난 성범죄도 수사하겠다 이렇게 발표하셨지요?
◯경찰청장 이철성  예, 기자간담회 때 상습성이 인정되는 경우에……
◯윤상직 위원  지금 경찰에서 몇 건을 수사하고 있지요?
◯경찰청장 이철성  저희가 지금 들여다보고 있는 게 한 22건 정도 됩니다. 그중에서 현재 수사에 착수했다고 볼 수 있는 것은 한 6건 정도……
◯윤상직 위원  지금 안희정 충남지사의 성폭력 사건 이것은 정말 입에 담을 수가 없습니다. 아무리 선출직이라도 이것은 지사거든요. 공직자입니다. 공직자가 미투 운동에 참여해 달라 하고 그날 밤에 자기 비서가 폭로하고, 그것도 상습적인 성폭력을. 있을 수가 없잖아요. 이거야말로 정말 우리 사회의 근본적인 문제를 제기하고 있는데요. 경찰에서 수사하고 있다고 그러니까……
  지금 이윤택, 한재영, 조민기…… 안태근은 검찰에서 하고 있고요. 정의구현사제단 한 모 신부, 천주교인권위원회 사무국장 김 모 씨 또 최근에 부천판타스틱영화제에서 유지선 전 프로그래머 해서 줄줄이 나오고 있습니다. 
  이 부분 철저하게 경찰에서 수사해 주시기 바라고, 존경하는 노회찬 위원께서 말씀하신 바와 같이 경찰 내부도 문화를 바꿔야 될 것으로 생각을 합니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알겠습니다. 
◯윤상직 위원  그런데 청장이 보시기에 지금 이러한 미투 운동이 정치 공작이라고 보세요?
◯경찰청장 이철성  그렇지는 않습니다. 
◯윤상직 위원  아니지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  정치 공작으로 몰고 가려는 그런 사람이 있어요. 그래서는 안 되겠지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그런 것은 정치적인 것하고는 관계가 없다고 생각을 합니다. 
◯윤상직 위원  지금 경찰 수사 대상에 탁현민 행정관 들어가 있습니까, 안 들어가 있습니까?
◯경찰청장 이철성  들어가 있지 않습니다. 
◯윤상직 위원  왜 안 들어가 있지요, 경찰이 10년 공소시효 지난 성범죄도 수사한다고 그랬는데? 아예 그러지 마시든가…… 권력기관이라서, 대통령의 최측근이라서 안 합니까? 내사하세요.
◯경찰청장 이철성  그런 것은 아니고 탁현민 행정관이 법적으로 저기 된 것은 없는 것으로……
◯윤상직 위원  그럴 것 같으면…… 경찰이 왜 권력을 가진 실세들한테 그렇게 알아서 깁니까? 그런 말을 하지 말든가요.
◯경찰청장 이철성  아니, 저희가 전혀 그런 것은 아니고요. 혐의가 있으면 수사를 해야지요. 그런데 현재 쓴 책에 나와 있는……
◯윤상직 위원  아니, 지금 검경 수사권 조정 문제도 제일 걱정되는 부분이 몇 가지가 있습니다. 그중의 하나가 경찰의 정치적 중립성입니다. 권력 앞에 알아서 기는 그런 경찰 같으면, 행정관도 함부로 수사 못 하는데 뭘 하겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  아니, 수사할 것 있으면 수사를 하겠습니다. 그러나 현재 저술만 갖고서는 수사할 게 없는 것으로 확인을 했는데요. 저희가 청와대로부터, 그런 것은 아닙니다.
◯윤상직 위원  적극적으로…… 본인이 책에 인정을 했어요. 그것 분명하게, 우리 경찰이 권력 앞에 얼마나 당당한지 보겠습니다. 
  그다음 검경 수사권 조정 관련해서 보겠습니다. 
  지난 1월 14일 날 조국 수석이 권력기관 개혁 방안 발표했지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  거기에 대해서 어떻게 생각하세요? 동의합니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 저희 경찰에서 큰 방향성은 동의합니다. 
◯윤상직 위원  동의해요?
◯경찰청장 이철성  예, 큰 방향성에 대해서는.
◯윤상직 위원  그러시면 경찰에서는 지금 수사권과 기소권 분리해야 되겠다, 오늘 27페이지에 나와 있잖아요, 업무보고에도. 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  공수처는 기소권과 수사권을 다 가지고 있습니다. 공수처에 대해서 경찰청장의 입장은 뭡니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 공수처는 국회에서 안을 만들리라고 생각하고요.
◯윤상직 위원  아니, 지금 원칙……
◯경찰청장 이철성  개인적으로 공수처나…… 
  저도 기소와 수사는 분리되는 게 맞다고 생각합니다. 
◯윤상직 위원  맞다고 보지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  맞습니다. 지금 공수처 문제는 수사권과 기소권을 가진 또 공소유지권을 가진 무소불위의 권력을 만들겠다는 것입니다. 우리 한국당에서 반대하는 부분이 그것입니다.
  또 한 가지는 또 분리시켜 놓으면 거기에 좌파 쪽의 검사들이, 그런 성향을 가진 검사들이 앞으로 어떤 일을 할 것인가 걱정이 되기 때문에 공수처를 반대하는 것입니다. 
  그런데 경찰청장께서 분명히 답변하셨습니다, 공수처라 하더라도 본인의 입장은 수사권과 기소권이 분리되어야 된다. 그렇게 하시는 거지요?
◯경찰청장 이철성  예, 개인 의견임을 전제로 해서 그게 바람직하다고 생각합니다. 
◯윤상직 위원  상당히 공감하고 있습니다.
  그다음 또 한 가지는 말이지요, 지금 조국 수석이 발표한 권력기관 개편 방안도 그렇고 경찰개혁위원회가 발표한 것도 그렇고 법무․검찰개혁위원회에서 발표한 것도 그렇고 조정된 게 아니에요. 이 정부가 출범한 지 10개월이 지났고 그동안 검경 수사권 조정 문제 또 공수처에 관한 부분은 이 정부의 가장 큰 권력기관 개혁입니다. 그런데 10개월이 지날 때까지 정부 내 합의 메커니즘도 없고 또 조정된 결과도 없습니다. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 앞으로 어떻게 해야 된다고 생각합니까? 
◯경찰청장 이철성  조정을 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  국회 사개특위에서 하는 것만…… 
  그렇지 않습니다. 지난 정부에서도 검경 수사권 조정 때문에 경찰과 행안부, 법무부와 검찰이 굉장히 노력을 많이 했습니다. 크게 보면 경찰 검찰 두 기관이 합의가 되지 않으면 국민들의 인권 보장, 국민들에게 정말 엄청난 피해가 돌아갑니다. 이거야말로 국정과제로 내세운 이 정부가 조정을 해야 되고, 그것을 가지고 와서 또 사개특위에서 국민의 여론을, 의견을 청취해서, 받아서 조정해 줘야 되는 것입니다. 그런데 그 첫 번째 일을 안 하고 있어요. 지금 조정……
◯경찰청장 이철성  안 하고 있는 것은 아니고요. 
◯윤상직 위원  아니, 조정됐어요?
◯경찰청장 이철성  조정을 하고 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  언제까지 조정할 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  시기는 모르겠지만……
◯윤상직 위원  왜 몰라요? 사개특위가 6개월밖에 안 되는데……
  다음에 추가질의하겠습니다. 
◯경찰청장 이철성  그러니까 사개특위에 정부안이 오르리라고 저는 알고 있습니다, 조만간. 
◯위원장 정성호  추가질의해 주시지요.
  윤상직 위원님 수고하셨습니다. 
  참고로 오전 질의는 조응천․이은재․진선미 위원님까지 하시고, 여상규 위원님은 오후 첫 질의로 하시지요. 
  다음은 경기 남양주시갑 출신의 조응천 위원님 질의하시겠습니다. 
◯조응천 위원  청장님, 수고 많으십니다. 
  아까 백혜련 위원님께서 ‘경찰이 예뻐 가지고, 잘해 가지고 이렇게 권한을 여기서 해야 되는 것 아니냐, 그것은 아니지 않느냐’라고 말씀하신 데 저는 100% 동감하고요. 기관 간 권한 분배에 초점이 맞춰지면 또 실패합니다. 어떻게 하면 수사․재판…… 또 경찰은 그것뿐만 아니고 방범도 있고 경비도 있고 교통도 있고 제반 일상생활 영역에서 국민의 인권침해 소지를 최소화할 수 있느냐…… 
  그리고 민주주의의 권력을 바라보는 시각은 일단 불신에서 시작하는 것 아니겠습니까? 항상 그 권력은 오용되고 남용될 우려가 있기 때문에 기관 간 분점, 체크 그리고 견제가 가능하도록 시스템으로 해야 된다고 생각을 합니다. 
  경찰은 15만에 필적하는 경력을 가진 아주 막강한 공권력입니다. 백령도에도 있고 독도에도 있고 마라도에도 있고 전국 어디서나 다 있는 그런 데입니다. 이미 우리 국민 일상생활 깊숙이 들어와 있는 권력입니다. 여기에 독자적인 수사권 또 대공수사권 그리고 국내 정보수집 기능이 국정원에서 떨어져 나감으로써 유일한 국내 정보수집 권한까지도 갖게 되는 이게 대단히 우려스럽지 않을 수가 없고 또 이런 큰 권한을 행사하는 기관의 장이 차관급에 불과한 게 과연 맞느냐라는 것도 좀 걱정이 되고요.
  또한 그 장을 6명의 치안정감 중에 반드시 뽑아야 하는 그런 구조도 또 걱정이 됩니다. 
  우려가 한두 가지가 아닙니다. 그러나 가장 큰 우려는 아까 여러 위원님들께서도 말씀하셨지만 경찰은 권력으로부터, 특히 청와대로부터 독립되어 있지 못했다라는 처절한 자기반성부터 시작해야 될 것 같습니다.
  전 정부까지만 해도 사회안전비서관실, 그전에는 치안비서관실의 엘리트들이 비서관이나 행정관으로 파견 나가서 그 사람들이 1～2년 근무하고 난 다음에 돌아와서 서울지방청장을 하고 그다음 텀에 경찰청장의 유력한 후보로 올라가서 거의 60% 이상 청장이 됐던 그런 구조가 계속되어 왔지요. 행정관으로 갔던 사람도 곧 치안감이 되고 정감이 되곤 했었습니다. 또한 101단장도 마찬가지고요.
  그래서 경찰의 최고위 직급은 최근 이삼년 내에 청와대에서 한 번은 일을 했던 사람들로 거의 다 구성이 되어 있었습니다. 맞지요, 청장님?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯조응천 위원  그러다 보니까 바람이 불어서 갈대가 눕는 게 아니고 갈대가 알아서 먼저 눕는 것처럼 저희들 눈에는 그렇게 비쳐 왔던 점도 없지 않습니다. 
  경찰권의 행사가 청와대로부터 어떻게 독자적으로 운용될 수 있느냐 그게 가장 중요한 관건인 것 같은데, 지금 경찰위원회를 그 대안으로 내놓으신 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯조응천 위원  그런데 경찰위원회로는, 물론 지금 심의․의결권까지인데 이것은 기준 같은 것을 심의하고 의결한다는 거지요, 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예, 기준도 그렇고 인사 추천 부분도 그렇습니다. 
◯조응천 위원  제복 공무원 조직입니다. 그리고 계급이 11개로 일반 공무원에 비해서 조밀하고 촘촘합니다. 당장 진급 누락되면 눈에 팍팍 띕니다. 민감할 수밖에 없습니다.
  계급정년 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 있습니다. 
◯조응천 위원  이번에 진급 못 하면 또 거의 초읽기에 들어가지요? 이런 진급에 대한, 보직에 대한 압력이, 부담이 큰 공무원들이, 경찰관들이 어떻게 이렇게 큰 권한을 제대로 행사할 수 있을까? 그러면 인사를 좀 더 독자적으로, 독립적으로 행사할 수 있는 그게 우선 필요한 것 아닌가 하는 우려가 들어서 그렇습니다. 
  대통령이 경찰권 행사에 관여하지 않겠다라고 마음을 먹고 5년 임기 내내 그렇게 했다고 칩시다. 그다음 대통령에 그런 분이 오리라는 보장이 없습니다. 권위주의적인 대통령이 오실 수도 있고요. 그러면 또 경찰은 지탄을 받는 것입니다.
  그래서 대안으로 예를 들어 경찰행정평의회라는 것을 한번 생각해 봤습니다. 각 계급별로 대표자를 뽑아 가지고 과정에 관여를 하게 하는 거지요. 그래서 인사 과정을 좀 더 공개화하고 민주화해서 외부의 부당한 입김․압력이 작용하지 않도록 하는 그런 구조적인 시스템이 좀 필요한 것 아닌가라고 생각을 합니다. 이것은 그냥 제 생각에 불과한 거니까요. 
  경찰위원회 가지고는 조금 부족할 것 같다, 그래서 제가 지금 청장님께 묻고 싶은 것은 정치권력 또 자본권력 또 더 나아가 가지고 지방의 토착세력들로부터 어떻게 독립하고 절연하고 정말 국민을 위해서 똑바로 서는 경찰이 될 것인가, 지금 이 업무보고에 나와 있는 것 말고 제 간곡한 호소를 반영하셔서 혹시 복안 같은 게 있으면 말씀을 좀 해 주시기 바랍니다. 
◯경찰청장 이철성  결과적으로는 제도와 사람의 문제인 것 같습니다. 
  기본적으로 인사와 관련한 위원님의 여러 가지 말씀은 100% 공감합니다. 완벽한 제도가 있을 수 없겠습니다마는 경찰청장을 추천하는 그것부터, 아까 경찰위원회의 실질화에 보면 경찰위원의 국회 추천 같은 것도 있거든요. 그런 제도적인 것도…… 
  지방자치단체 같은 경우에 자치경찰들도 이렇게 되면 자치의회 이런 데도 추천권 같은 것을 줘 갖고 특정 세력에 의해서 인사권이 전횡되지 않도록 거기도 견제와 균형을 할 수 있는 그런 방안들을 많이 고민할 필요가 있다고 생각을 하고 또 말씀하신 평의회 같은 게 우리가 법적인 근거 없이 제도적으로 할 수 있는가도 고민을 해 보도록 하겠습니다.
◯조응천 위원  위원회는 대단히 부실한 것 같습니다, 이것으로는.
◯위원장 정성호  이제 정리해 주시지요.
◯조응천 위원  이상입니다. 
◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 서울 강남구병 출신의 이은재 위원님 질의하시겠습니다. 
◯李恩宰 위원  청장님, 사실 안희정 문제를 짚지 않고 넘어갈 수가 없어서 간단하게만 짚고 넘어가도록 하겠습니다.
  사실 안희정 지사가 줬던 이 성폭력 문제는 우리 여성계뿐만 아니라 우리 대한민국 국민들을 전부 경악게 하고 그다음에 나아가서는 딸을 가진 부모가 직장에 내보내는 것이, 그 직장이라는 곳이 상당히 우범지대구나 하는 느낌을 받을 수밖에 없게 되어 있습니다. 그래서 여성가족부하고 협의를 좀 하셔 가지고 절대적으로 이 성폭력이라는 우범지대를 만들지 않도록 각별한 조치를 좀 취해 주시고요.
  보니까 아까 답변이 안희정 지사 문제에 대해서는 이미 많은 조사를 하겠다 이렇게 말씀하셨는데 그 조사를 하고 조사 결과를 꼭 발표해 주시기 바랍니다.
◯경찰청장 이철성  조사를 하겠다가 아니라 일단 어제 변호인하고 피해자 쪽하고 접촉을 시도하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그렇게 좀 해 주시고요. 
  그다음에 국정원과 업무 이양 문제 가지고 제가 질의를 드리도록 하겠는데요. 
  지금 국정원에서 대공수사권을 경찰에 이관하겠다 이렇게 했는데, 우선 국정원의 수사권이라고 하는 것은 북한 등에 의한 간첩 또는 테러 이런 국가위해 범죄에 대해서 정보 수집과 또 법률 집행을 담당하는 국가안보수사권이라고 할 수 있는데, 경찰은 치안을 목적으로 하는 역할을 하는데 과연 이와 같은 국가안보수사권을 수행할 수 있는지, 어떻습니까? 
  시간이 없으니까 간단하게 답변해 주세요.
◯경찰청장 이철성  위원님들이 그런 여러 가지 우려를 하고 계신 것으로 알고 있습니다. 저희가 기본적으로 안보수사는 경찰 창설 이래 지금까지 해 왔고요. 질적인 문제의 차이는 있을지 모르겠지만 저희가 한 71% 정도 안보수사를 하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그 부분은 제가 나중에 다시 말씀드리도록 하고요.
  우선 사실은 국정원 개혁 논의의 본질은 청장님 잘 아시는 것처럼 수사권 문제가 아니라 탈정치화 또는 탈권력화 이것임에도 불구하고 그것은 관여를 안 하고 수사권만 경찰로 이관해서 과연 국민들이 생각하는 탈정치화, 탈권력화 이것이 된다고 생각하십니까? 
  청장님, 그 부분에 대해서 어떻게 생각하세요?
◯경찰청장 이철성  국정원이 통제받지 않는 권력으로서 이렇게 하는 부분에 대해서 여러 가지 우려가 있어서 경찰은 그래도 좀 공개된 조직이기 때문에 이런 부분이 논의된 것으로 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  알겠습니다. 
  그다음 국정원의 대공수사권 이관에 대해서 경찰청 업무보고 자료를 보니까 어떻게 되어 있느냐면 비공개조직인 국정원의 정보․수사 기능 결합으로 인한 부작용을 해소하기 위해 논의되는 것이라고 지적을 했습니다. 여기서 ‘정보․수사 기능의 결합으로 인한’ 이것의 구체적인 근거가 뭡니까? 잘 이해가 되지가 않습니다. 
◯경찰청장 이철성  국정원에서 과거 유우성 사건이라든지 여러 가지 잘못된 작위적인 수사 또 작위적인 정보활동 이런 것들이 결합되어서 가짜 간첩을 만드는 거라든지 이런 것을 표현한 거라고……
◯李恩宰 위원  그런 것을 표현하셨습니까? 가짜 간첩을 만드는 것이 국정원의 그동안의 역할이었나요?
◯경찰청장 이철성  역할이 아니라 그런 부작용…… 
◯李恩宰 위원  그런 것이 있었습니까? 그러시면 그 부분에 대해서는 이따 오후 시간에 구체적인 자료를 제시해 주시기 바랍니다. 
  그다음 경찰청은 수사권 이관에 대해서 정보․수사기구를 분리 운영하는 주요 선진국 사례를 감안한다고 지적했습니다. 그런데 어느 선진국이 저희처럼 이렇게 남쪽하고 북쪽하고 나누어져서 이런 상황을 연출하는 데가 어디 있습니까? 그래서 제가 볼 때에는 이것은…… 
  지금 선진국의 사례를 영국, 독일 이런 것을 드셨어요. 그런데 이것은 우리나라의 상황하고는 전혀 맞지 않은 사례를 들었다는 것을 제가 한번 지적하고 싶습니다. 그것에 대해서 동의하시지요? 
◯경찰청장 이철성  그것은 일반론을 말씀한 거고요.
◯李恩宰 위원  그러니까 일반론인데, 지금 우리 대공수사권이라든지 이것은 일반론적인 얘기가 아니고 우리나라의 처해 있는 상황이 다른 나라와 다르지 않습니까? 그래서 이것이 문제가 되는 것 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  우리나라의 특수한 안보 상황을 충분히 이해하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그래서 이 부분에 대해서는 보고서에 그렇게 된 것은 상당히 잘 맞지 않은 그런 보고서를 만들었다는 것을 제가 지적을 드리는 바입니다. 그래서 그 내용 고쳐 주시고요. 
  우선 잘 아시는 것처럼 미국의 경우에 9․11 테러 이후에 어떤 일이 일어났습니까? 미국의 경우에 9․11 테러가 일어나고 나서 FBI가 많이 바뀌었습니다. 그것 보시고 그것 들으셨지요? 알고 계시지요, 청장님? 어떻게 바뀌었습니까? 
◯경찰청장 이철성  여러 가지 정부기관의 통폐합 같은 게 이루어진 것으로 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  어떻게 만들어졌습니까? 뭘 만들었습니까? 그렇게 어물쩍거리고 답변을 하지 마시고…… 
  국가안보청이라는 것을 만들지 않았습니까? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  국가안보청을 어떻게 만들었느냐면, 정보와 수사를 분리했었지요. 정보와 수사를 분리하던 것을 국가안보청이라는 것을 만들어서 정보와 수사를 통합했습니다. 이처럼 주어진 상황에 따라서 국가의 안보나 그다음에 수사, 정보 이것을 어떻게 할 것인지를 연구를 해야 된다고 저는 생각합니다. 그래서 아까 제가 지적한 선진국의 일반적인 사례 이런 것만 가지고 말씀하시는 것은 전혀 맞지 않다 이렇게 하고 있습니다. 
  그러면 국정원 대공수사권의 경찰 이관에 대해서 우려하는 바가 바로 뭐냐? 첫 번째 우려하는 바는 북한의 대남공작이 주로 제3국을 통해서 우회 침투가 주류를 이루고 있다는 것입니다. 그런데 해외정보망을 경찰이 국가정보원처럼……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
많이 가지고 있느냐, 그렇지 않을 것입니다. 그래서 그 부분에 대해서 우려를 하는 바이고요. 
  그다음에 두 번째는 대공수사 업무를 수행하면서 쌓아 둔 노하우를 경찰청장님께서 어떻게 하고 있느냐, 국정원을 대체할 만한 전문가가 지금 현재는 없지만 그 능력을 만들어가겠다 그렇게 말씀하셨어요. 
◯경찰청장 이철성  그런 것은 아니고요. 저희 대공수사 부서가 있습니다. 
◯위원장 정성호  이은재 위원님, 오후에도 보충질의를 충분히 드리겠습니다. 정리를 좀 해 주세요.
◯李恩宰 위원  마지막 정리하겠습니다. 
  그래서 그 안보 공백을 어떻게 할 건지 그런 부분에 대해서는 나중에, 오후 시간 전에 답변을 주시고요.
  어떻든 국정원의 대공수사권은 북한의 통일전선공작 등 전방위적인 대남공작 차단이라는 명분이 있는데도 불구하고 과연 경찰로 이관될 경우 이런 것이 가능하신지 그 부분에 대해서 간단하게 답변하시고 끝내겠습니다.
◯위원장 정성호  청장님 짧게 답변하시고요. 
◯경찰청장 이철성  여러 가지 우려를 하시는 것이 당연하다고 생각하고요. 안보 공백이 최소화될 수 있도록 저희가 내부적으로 준비를 많이 하겠습니다. 

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  오전 질의 마지막 순서로 강동구갑 출신의 존경하는 진선미 위원님 질의하시겠습니다. 
◯진선미 위원  미투 운동과 관련해서 사실은 우리 대한민국의 수많은 조직들 그 모든 곳에 다 깊숙이 문제가 되어 있구나, 그래서 더더욱 성평등, 차별금지 이런 문화적인 운동이 정말 전면적으로 이루어져야 되지 않나라는 생각을 합니다.
  오늘 이 자리에서 관심 보여 주신 그분들이 오래전부터 그 문제에 대해서 지속적으로 관심 보여 주시고 그런 일들이 없어지도록 스스로 문화적인 변화를 고민하셨으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 듭니다. 뒤늦게라도 이 모든 문제들이 전면화되고 변화되는 중요한 계기가 될 수 있도록 우리 모두가 노력할 수 있기를 진심으로 기원합니다, 여야를 떠나서 또 각자의 입장을 떠나서. 
  제가 순서를 좀 바꿔서 질문을 하도록 하겠습니다.
  사실은 권력기관의 개혁이라는 게 우리에게 주어진 또 다른 너무나 중요한 문제입니다. 국정원의 대선 개입, 정말 참 질기게 오랜 기간 수많은 국민들에게 고통을 가져왔고 사실은 제때 정리되지 못한 그 이유 때문에 국정농단 사태까지 이루어졌다고 저는 생각합니다.
  그런 의미에서 제가 경찰청장님께 기회가 될 때마다 말씀드리지요. 각 기관별의 입장 차이가 명확하기 때문에 때로는 그것 때문에 제대로 된 팩트가 제공되지 않고 여전히 왜곡된 자료들이, 주장들이 계속 제공되어서 우리가 어렵게 얻은 이 기회를 잘 살리지 못하게 될까 봐 제가 걱정이 되어서 대공수사권의 이관이라는 것이 가지는, 마치 안보의 공백이거나 공안사건에 대한 대공수사 능력에 대한 전문성 부족이라거나 이렇게 왜곡되는 것에 대해서 경찰청에서 보다 책임 있는 제대로 된 자료들을 제출해 달라고 말씀드렸지요, 청장님?
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  경찰의 대공수사 능력이 부족합니까? 
◯경찰청장 이철성  그것은 결과적으로 상대적인 문제인데 국정원의 대공수사 능력이 현재 어떻다는 것이 나와 있지 않은 상태에서 저희가 질적인 것을 얘기할 수는 없고요. 다만 양적으로 봐서는 부족하지 않다고 생각합니다. 
◯진선미 위원  저는 지금 우리가 남북관계가 경색되어 있고 전 세계에서 유일하게 남북이 단절되어 있는 분단국가이기 때문에 모든 팩트들이 지나치게 왜곡되거나 과장되어 있다고 생각합니다.
  지금 우리가 수많은 분들의 노력 덕분에 남과 북의 경제적 상황이나 여러 가지 인권적 상황이나 사회적 상황이나 모든 부분들이 엄청나게 우열이 바뀌어 있기 때문에 사실 간첩이라는, 국가보안법이라는 이런 상황들이 정말 많이 바뀌었습니다. 그런데 그렇게 바뀐 것들이 제대로 현출되어서 그런 부분들에 대해서 정보와 예산과 인원이 제대로 조정되거나 이럴 기회가 단 한 번도 없었지요? 맞지요, 경찰청장님? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯진선미 위원  깜깜이 속에서 국정원이 계속 그 부분들에 대해서 우월적 지위를 가지고 자꾸만 수많은 국민들의 불안을 조성했기 때문에 그 모든 자료들이 제대로 제공되고 있지 않지 않습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  제가 이 자료 한번 보여 드리겠습니다.
    (영상자료를 보며)
  지금 국가보안법사범 중에 가장 위험하다고 얘기하는 간첩죄 적발 현황, 지금 법무부에서 입수한 자료로 보더라도 10년간 간첩죄로 송치된 건수가 몇 건입니까? 
  안 보이세요? 10년 동안 간첩 사건으로……
◯경찰청장 이철성  열여덟…… 
  여기서 붉은 부분이 잘 안 보여서요.
◯진선미 위원  죄송합니다, 잘 안 보이시는 것을 모르고.
  18건입니다.
◯경찰청장 이철성  예, 열여덟로 보이네요.
◯진선미 위원  1년에 겨우 1건에서 2건 될까 말까 한 수사입니다.
  그래서 저희가 10년간 이 18건 사건 중에 판결문을 확보할 수 있었던 14건을 분석해 봤는데 이 중에 10건은 국정원이 합동신문센터를 통해서 간첩죄로 재판에 넘긴 사건이고 나머지 4건은 경찰이 합신센터 외부에서 간첩을 적발해낸 사건이지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯진선미 위원  이 합동신문센터라는 게 뭡니까, 청장님?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 탈북민이나 이런 사람들을 관리하면서 여러 가지 탈북의 동기라든지 이런 것을 확인하고……
◯진선미 위원  그렇습니다. 결국은 자체적으로 북한에서 넘어온 분들을 모아 놓고 그 상태에서 신문해서 간첩을 적발한 건수 말고는 외부에서 적발한 건수가 없지요?
◯경찰청장 이철성  이 자료를 보면 거의 없는 것 같습니다. 
◯진선미 위원  그렇습니다. 저는 우리가 솔직하게 다 털어놔야 된다고 생각합니다. 
  검찰, 국정원, 경찰 그 모두가 실제로 남북관계의 경색 속에서 이미 변화되어 있는 수많은 상황들을 제대로 표현하지 않고 본인들이 가지고 있는 것을 놓고 싶지 않아서 부당하게 국민들의 불안감을 조성하고 그것들을 악용하고 있었다, 저는 그렇게 생각합니다.
  실제로 지금 국가보안법 위반 제1심․재심 판결 현황 알고 계시지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  이 재심 상황을 통해서 국정원에서 만든 그 사건들이 전부 무죄로 판결 나면서 대한민국이 예산을 통해서 손해배상을 물어주는 액수가 얼마인지 알고 계십니까? 
◯경찰청장 이철성  그것은 잘 모르겠습니다. 
◯진선미 위원  저희가 이후에 자료를 보여 드리겠습니다. 그것을 제가 지속적으로 문제 제기를 하려고 합니다만 그 과정 속에서 우리가 확보되어 있는 사건 상황만으로도 수십억 원입니다. 정보기관의 실수를 통해서 국민이, 예산을……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
제때 써야 하는데 국가의 잘못으로 그분들에게, 인생을 망가뜨린 그분들에게 수십억의 돈을 보상해야 되는 이런 상황들입니다.
  저는 제발 이번 상황을 통해서라도 사법개혁특위에서 제대로 된 권력기관에서 자기들에게 불리한 자료들을 꼭 제출해 줘야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까, 청장님? 
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀에 공감합니다. 
◯위원장 정성호  진선미 위원님, 오후에 하시고요.
◯진선미 위원  추가질의하겠습니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
  이상으로 오전 회의를 마치고 정회하였다가 오후 2시에 속개하여 질의를 계속하도록 하겠습니다.
  참고로 오후 질의는 여상규 위원님부터 질의할 예정이오니 여상규 위원님 질의하고 강효상 위원님, 비서들 참고하시기 바랍니다. 
  정회를 선포합니다.
(12시08분 회의중지)
(14시03분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
  오후 첫 질의는 경남 사천시남해군하동군 출신의 존경하는 여상규 위원님 질의하시겠습니다. 
◯여상규 위원  청장님, 식사 잘 하셨습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 위원님.
◯여상규 위원  사법 전체 개혁을 하고 또 경찰도 개혁할 일이 있으면 개혁을 하려는 것은 다 전체적으로 우리나라가 이제 선진국 반열에 곧 들어갈 그런 위치에 있으니까 모든 제도도 거기에 맞추어서 개혁을 해야 되지 않겠나라는 그런 생각에서 이런 고민들도 하는 거라고 보고 있습니다. 
  지금 경찰 조직이 상당히 방대하지요, 다른 사법기관에 비해서?
◯경찰청장 이철성  예.
◯여상규 위원  그런데 지금 제일 걱정하는 것이 정치적 중립입니다.
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯여상규 위원  정치적 중립을 경찰이 이루어 낼 수 있다고 보십니까? 
◯경찰청장 이철성  정치적 중립을 이루기 위해서 최대한 위원님들이 걱정하시는 그런 여러 가지 부분들이 제도적으로 만들어질 수 있도록 하고 또 저희 구성원들이 정치적 중립을 지키기 위해서 노력하겠습니다.
◯여상규 위원  본인들 의지가 제일 중요하지요. 그런데 지금 검찰도 정치적 중립을 전혀 지키지 않고 있다, 야권에서는 그렇게 보고 있습니다. 지금 수사하는 것 보면 알잖아요? 전부 지나간 보수정권, 지난 정부뿐만 아니라 그 지지난 정부까지 이렇게 난리를 피우고 관련된, 사실 대통령이야 대통령이니까 그렇다 치더라도 거기에서 같이 일했던 장관들이나 청와대 참모들 이런 사람들이 무슨 죄가 있습니까, 열심히 일한 죄 외에는? 그런데 다 집어넣고 있다는 말이야. 그런 점에 대해서 어떻게 생각하세요?
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서는 제가 여기서 언급하기는 좀 적절하지 않다고 생각을 합니다. 기본적으로 법적인 부분에서 어떤 정치적…… 하여튼 위원님께서 우려하시는 그런 부분에 대해서 경찰은 검찰보다는 조금 그런 면에 있어서는 치우치지 않는다고 생각을 하고 있습니다. 
◯여상규 위원  어떻든 경찰이 검경 수사권 조정에 의해서 수사권을 경찰이 가진다라고 하려면 정치적 중립을 어떻게 이루어 낼 것인지 이에 대한 특단의 대안이 나와야 될 것입니다. 그냥 노력하겠다라는 정도로는 부족하다고 생각이 되고요.
  그리고 검사 수사지휘권을 폐지한다라는 이 보고 내용을 보면 이제 비리 검사에 대한 검찰 자체의 셀프수사 이건 안 되지 않느냐, 이런 것은 검경 상호 간에 서로 견제 균형을 이루어야 맞지 않느냐, 이런 얘기가 있어요. 
  그렇다면 공수처는 불필요하다고 보십니까? 
◯경찰청장 이철성  공수처는 생각이 다를 수 있겠습니다마는 기본적으로 이런 것이 안 되어 있는 상태에서 고위공직자나 이런 것에 대해서 수사를 하기 위한 차원에서는 필요하다고 봅니다. 
◯여상규 위원  검경 수사권 조정이 되면…… 사실 공수처라는 게 검찰을 견제할 기관이 없다, 이런 점에서 그 존재 가치를 주장하거든요?
◯경찰청장 이철성  검찰을 얘기하기도 합니다마는 고위공무원에 대한 어떤 특별한 별도의 수사기구를 두는 것이지 굳이 검찰만을 겨냥한다고 생각하지는 않습니다. 
◯여상규 위원  그것은 하나 물어본 거고요.
  그리고 보고 내용에 보면 자치경찰체를 도입한다라는 그런 보고 내용이 있는데, 광역단위 자치경찰제를 도입하게 될 때 이 자치경찰이 갖는 권한의 범위는 어떻지요?
◯경찰청장 이철성  지금 그 부분을 시․도지사협의회를 비롯한 4대 자치단체하고 협의를 해 나가야 되는데요, 기본적으로 자치행정학회에서 한 몇 년 전에 연구를 한 것에 따르면 자치경찰의 범위를 38%에서 한 42% 정도까지 맥시멈 보고 있습니다.
◯여상규 위원  우선 수사권을 갖습니까, 안 갖습니까, 자치경찰이? 
◯경찰청장 이철성  자치경찰에도 일부 수사권이 부여됩니다.
◯여상규 위원  그러면 국가경찰하고 뭐가 다릅니까?
◯경찰청장 이철성  실질적으로 자치경찰은 교통, 방범 그리고 지역의 일상적인 범죄 중심으로 하는데 무늬만 자치경찰이라는 부분이 자꾸 강조되고…… 자치경찰도 업무를 하기 위해서는 자치경찰에 대한 공무집행방해 같은 것에 대한 최소한의 수사권은 부여될 필요가 있다는 것이지 일반적인 수사권이 부여되는 것은 아닙니다. 기본적으로 지방자치법 11조의 사법에 대해서는 자치의 영역이 아닌 것으로……
◯여상규 위원  어차피 자치경찰제를 도입하게 되면 자치경찰은 주로 행정 업무를 담당하고 수사권은 국가경찰이 갖는 게 맞겠지요?
◯경찰청장 이철성  예, 큰 구조는 그렇습니다.
◯여상규 위원  그런 경우에 또 하나 문제가 지금 경찰이 수사권을 갖고 검찰은 기소 내지 공소 유지를 담당한다고 하면, 두 업무가 굉장히 밀접한 관련을 가지게 되는데……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  조금만 더 하겠습니다.
  밀접한 관련을 가지게 되는데 경찰의 소속을 어디로 하는 게 맞다고 보세요?
◯경찰청장 이철성  경찰은 현재는 행정안전부 소속으로 되어 있고 경찰의 소속을 바꾸는 부분은 여기서 지금 말씀드리기는 좀 그렇습니다.
◯여상규 위원  계속 그런 조직이……
◯위원장 정성호  위원님, 보충질의 때 해 주시지요?
◯여상규 위원  마치겠습니다.
  계속 그런 조직을 갖게 될 경우에 법무부 소속의 기소 내지 공소 유지를 담당할 검찰하고 업무 협조가 잘될 것 같아요, 부처가 서로 다르면?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 수사․기소 분리는 그 대전제하에서 얘기를 하는 것이기 때문에요……

◯위원장 정성호  보충질의해 주시기 바랍니다.
  수고하셨습니다.
  다음은 대구 달서병을 지역구로 맡으신 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다.
◯강효상 위원  대구 달서병 당협위원장 강효상 위원입니다.
  헌법 12조 3항에 ‘체포․구속․압수 또는 수색을 할 때에는…… 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다’ 이렇게 규정되어 있지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  청장님께서는 이것이 개정되어야 된다고 보시는 거지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯강효상 위원  그러면 ‘검사의 신청에 의해’라는 영장신청 독점권 여기에 새로운 헌법에는 ‘검사’라는 것을 빼고 신청권자는 하위 법률에 규정하는 게 맞다고 보십니까, 아니면 아예 헌법에 ‘검사 또는 사법경찰관’ 이렇게 명시하는 것이 좋다고 보십니까?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 영장주의의 본질 자체가 인신구속이나 인권과 관련된 것에 있어서 법원의 판단을 받는 것이기 때문에 영장청구권자를 헌법에 넣을 사항은 아니라는 것이 대부분의 학자들의 얘기고 또 최근에 헌법 개정 논의에서도 그것은 입법 사항으로 얘기되고 있는 것으로 알고 있습니다.
◯강효상 위원  그러면 그냥 ‘법관이 발부한 영장에 의한다’ 이 정도만 하고 그것은 하위 법률에 맡기는 게 좋다는 게 경찰의 뜻이지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  저희 자유한국당의 홍준표 대표가, 헌법이냐 법률이냐 그런 구체적인 것은 물론 우리 사개특위나 국회에서 정하겠습니다마는 영장청구권을 경찰에도 줘야 된다라고 발언한 사실을 알고 계십니까?
◯경찰청장 이철성  예, 알고 있습니다.
◯강효상 위원  그것은 왜 그렇다고 보십니까? 검찰의 지금 소위 적폐 청산을 명분으로 한 지난 정부에 대한 정치 보복성 수사에 대한 국민적 공분이 굉장히 커서 그렇다고 보는데, 청장께서는 어떻게 이해하고 계십니까?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 대표님께서도 검찰 생활을 하셨고 그런 여러 가지 생각을, 지금 위원님께서 말씀하신 것과 같은 뜻을 갖고서 그런 발언을 하신 것으로 알고 있고 저희도 그런 부분에 있어서 일단 경찰이건 검찰이건 영장을 청구할 수 있어야 한다고 생각합니다.
◯강효상 위원  여상규 위원님도 말씀하셨지만 수사기관―검찰이든 경찰이든―정치적 중립성이 굉장히 요구되는 시점에 검찰이 거기에 대한 부응을 못 하고 있고 거기에 청장님도 동의하신 것으로 그렇게 제가 이해를 하겠습니다.
  경찰은 그러면 정치적 중립성에서 아까 말씀하신 대로 검찰보다 좀 낫다 이렇게 말씀하신 것이지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  그런데 현 청장님께서는 지난 정부에서도 청장을 하시고 지금도 청장을 하고 계시는데, 같은 분인데 그러한 여러 가지 평가나 여러 가지 하신 일들에 있어서 과연 정치적 중립을 지키실 만한 분인가라는 데 대한 걱정도 상당히 있습니다.
  한 가지 예를 들면 최근 보수단체들의 여러 가지 집회, 저희 자유한국당의 집회의 숫자를 경찰이 추산하는 과정에 있어서 터무니없이 숫자를 축소 추정해서 그렇게 언론에 발표가 난 사례가 있는데, 집회 숫자를 지난 촛불 시위 이후로 안 한다고 했는데 지금 하고 계세요, 안 하고 계십니까?
◯경찰청장 이철성  저희가 안 한다고 그런 게 아니라 발표를 하지 않는다고 그랬습니다.
◯강효상 위원  그런데 발표를 안 했는데 왜 언론에……
◯경찰청장 이철성  저희가 발표를 한 것이 전혀 없습니다.
◯강효상 위원  발표를 안 했는데 언론에서 어떻게 그렇게 ‘경찰 추정해서 얼마’ 이렇게 납니까?
◯경찰청장 이철성  그렇지 않습니다. 저희가 전혀 발표 안 했고요.
◯강효상 위원  그러면 언론이 조작해서 그냥 날조해서 쓰는 것입니까?
◯경찰청장 이철성  그것은 제가 알 수 없는 부분이고요. 그 부분에 대해서……
◯강효상 위원  알 수 없다? 알겠습니다. 그것은 제가 언론에 한번 물어보겠습니다.
  지난번의 자유한국당의 청계광장 집회도 제가 우선 지역에서 오시겠다는 분들 숫자 계산을 하고 지역을 이렇게 하고, 저희 당은 15만으로 추산을 했습니다마는 경찰이 1만 명이라든지 7000명 이렇게 언론에 난 것 보니 저는 경악을 금할 수가 없습니다.
◯경찰청장 이철성  전혀 그런 사실이 없습니다.
◯강효상 위원  그런 사실이 없다 이거지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯강효상 위원  언론이 잘못 쓴 것입니까?
◯경찰청장 이철성  예, 언론이 지나치게 축소하거나 과장한 것으로 보입니다.
◯강효상 위원  알겠습니다.
  그다음에 또 하나, 지금 앉아 계신 경찰 간부님들 보면…… 
  뒤에 간부님 웃지 마세요. 웃고 계시는데……
◯위원장 정성호  누가 웃었어요?
◯강효상 위원  (자료를 들어 보이며)
  여기 보시면 새 정부 들어서……
  여기 중앙정부의 경찰 아닙니까, 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  여기 수뇌부를 보면 지역을 골고루 안배하는 것이 가장 국민 통합에도 맞고 여러 가지 경찰의 중립성 취지에도 부합한다고 생각하는데, 지금 여기 앉아 계신 분만 해도 호남 출신이 네 분입니다. 그리고 TK가 한 분도 없어요. 이미 문재인 정부 들어서……
  보실 필요 없습니다, 여기 자료에 다 나와 있으니까.
  아니, 본인이 직접 인사를 하셔 놓고 처음 한 것처럼 그렇게 돌아보시니까 제가 참 황당한데요.
  ‘문재인 정부 들어서 경찰 수뇌부 승진 인사 TK 한 명도 없다. TK 출신 치안정감은 현직에 한 명도 없게 됐다. 치안감 승진에서도 TK는 한 명도 없다.’
  지난 박근혜정부 때 청장님께서 이런 식으로 인사 안 하셨지요? 그때 박근혜정부 때하고 현 정부, 새 정부 들어서 간부 인사 하신 그것을 출신 지역별로 저희 의원실에 자료를 좀 제출해 주시기 바랍니다.
◯경찰청장 이철성  예, 그렇게 하겠습니다.
◯강효상 위원  한 번 더 이런 코드 맞추기 식의 인사 하시면 경찰의 중립성이 심각하게 의심받고 경찰이 원하는 수사권 확보라든지 이런 것에 대해서 국민적 동의를 받지 못한다는 점을 분명히 말씀드립니다.
◯경찰청장 이철성  예, 위원님 말씀 명심하겠습니다. 다만 간단히 말씀드리면…… 
  그 자료는 바로 드리도록 하겠습니다. 지난 정부 때 경무관 이상의 TK 비율이 너무 많다 보니까 지금 그런 것을 조금 보정하는 것으로 이해해 주시면 되겠습니다.
◯강효상 위원  글쎄, 많은 것은 좋은데 하나도 없는 것은 문제가 있는 것 아닙니까? 다음 인사 때는 꼭 유념해 주세요.
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알겠습니다.
◯위원장 정성호  강효상 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 광주 광산구을 출신의 존경하는 권은희 위원님 질의하시겠습니다.
◯권은희 위원  청장님, 미투 운동이 들불처럼 번지고 있는데요. 미투 운동을 보시면서 수사기관으로서 어떤 생각을 하십니까?
◯경찰청장 이철성  일단은 수사기관으로서보다도 아까 다른 위원님들도 말씀하신 것과 같이 저희도 조직 내에 여성 인력이 많이 있고 또 여러 가지 환경 자체가 그렇기 때문에 저희 내부부터 좀 잘 돌아봐야겠다 이런 생각을 우선 했고요.
  기본적으로 어떤 영역에 관계없이 우리 사회 전반에 이러한 일이 많이 있을 수 있다 이런 부분에 대해서 우리 경찰이 수사나 이런 것을 적극적으로 인지해야 되겠다 하는 생각을 했습니다.
◯권은희 위원  미투 운동을 통해서 남성과 권력 위주의 한국 사회의 현실을 동시에 깨닫고 또 하나 깨닫는 것이 성폭력에 대한 형사사법시스템이 실패했구나, 실패한 결과구나라는 그런 인식을 당연히 수사기관의 책임자로서 하셔야 된다라고 생각을 해 보는데요.
  성폭력과 관련되어서 통계를 보면 발생률이 증가를 하고 있습니다. 재범률 역시 증가를 하고 있습니다. 이 수치 자체로도 성폭력범죄에 대한 형사사법시스템의 실패라는 것을 알 수 있는데, 다만 보면 검거율이 95%이기 때문에 이 부분에서 제대로 대응하고 있는 것 아니냐라는 그런 착각에 빠질 수가 있지만 잘 아시다시피 성폭력 범죄는 대표적인 암수 범죄입니다.
  지금 암수율이 얼마나 되고 있는지 알고 있습니까?
◯경찰청장 이철성  정확한 수치는 모르겠습니다만 상당히 많은 것으로……
◯권은희 위원  2016년 여가부 성폭력 실태조사에 따르면 성폭력 피해자의 경찰 신고 비율은 2.2%에 불과하다라고 그렇게 조사되고 있습니다. 이 조사에 의하지 않더라도 경찰의 인지율 자체도 줄어들고 있습니다. 15년도에는 발생 범죄의 33%를 수사기관이 인지해서 수사했으나 16년부터는 자체 인지가 전년 대비 50% 이상 감소해 있습니다. 이런 성폭력 범죄의 통계를 봤을 때 우리 경찰이 성폭력 범죄에 대한 대응을 얼마나 안일하게 했는지 알 수 있는데요.
  성폭력 범죄의 가장 큰 특징인 암수 범죄에 대해서 경찰의 신고율을 높이기 위해서 어떤 노력들을 하셨습니까?
◯경찰청장 이철성  암수 범죄 부분에 대해서는 위원님 말씀을……
◯권은희 위원  아무런 노력을 하지 않으셨지요? 이윤택 연출가의 미투 운동이 사회적으로 큰 논란이 됐을 때도 청장님은 국회에 나오셔서 고소 기간이나 공소시효 여부를 따져 보아야 된다라는 여전히 소극적이고 안일한 인식을 가지고 계셨습니다.
  그런 경찰의 대응 태도에 대해서 국민들이 가지고 있는 신뢰도, 경찰에 도대체 왜 신고를 하지 않느냐에 대한 여론조사입니다. 한번 보시지요.
    (영상자료를 보며)
  가장 눈에 띄는 것이 ‘신고해도 소용이 없을 것 같아서’가 무려 20%를 넘습니다. 어떻게 보십니까?
◯경찰청장 이철성  국민들께 저런 부분에 대해서 저희가 크게 신뢰받지 못하고 있구나 하는 것을 자책하고 있습니다.
◯권은희 위원  발생과 인지에 대해서도 그런 소극적인 인식, 아무런 대책 없음의 자세를 보이고 있는데 지금 맡겨진 신상정보 등록 대상자 관리에도 한계를 보여서 재범률을 높이는 데 일조를 하고 계십니다.
  신상정보 등록 대상자와 관련해서 어떠한 관리상의 문제점이 드러나고 있는지 잘 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예, 최근에 거주 불명된 소재불명자에 대해서 우리가 신원을 명확히 확인하지 못하고 있는 부분이 좀 있습니다.
◯권은희 위원  소재불명자가 증가하고 있습니다.
  청장님, 저는 검경 수사권의 문제는 검경의 조직상에 누가 이 권한을 행사하느냐의 문제로 접근해서는 우리 국민들에게 아무런 도움이 되는 그런 논쟁이 아니라고 생각을 합니다. 우리 사회에, 우리 국민들에게 불안을 가져다주는 범죄에 대해서 형사사법시스템을 어떻게 효율적으로 구축해야 되느냐, 이 형사사법시스템을 효율적으로 구축하는 데 있어서 기능을, 권한을 어떻게 행사하는 것이 바람직하냐 이 관점으로 접근을 해야 된다라고 생각을 합니다.
  그런 관점으로 봤을 때 경찰청에서 지금 성폭력 대응에 대한 수사상의 대응이 국민들의 신뢰를 전혀 받지 못하고 그 대응에 있어서 아무런 효과나 노력을 기울이지 못하고 있다라는 그런 점을 분석할 수 있는데요. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?
◯경찰청장 이철성  위원님의 여러 가지 지적 아프게 받아들이고 그런 부분에 대해서 저희가 좀 더 노력하겠다는 말씀을 드립니다. 
  다만 아까 암수 부분은 뭐 그렇다고 치지만 인지 사건 부분은, 실질적으로 인지 건수가 감소한 것은 위원님도 아시겠습니다마는 15년부터 불법촬영범죄가 포괄일죄로 통계 관리되면서 여죄가 감소한 데 크게 기인한 부분도 있다는 말씀을 드립니다.
  그리고 지금 이런 신고에 대한 국민들의 신뢰 부분 또 성범죄자에 대한 관리의 한계 이런 부분을 좀 더 정치하게 저희가 고민하도록 하겠습니다.
◯권은희 위원  저러한 대응 능력을 어떻게 갖추겠다, 어떻게 국민들의 신뢰를 얻어 내겠다라는 자세 없이 권한으로만 접근하는 그런 태도 자체를 좀 바꿔 주시기 바랍니다.
◯경찰청장 이철성  예, 저희들도 무슨 특별히 권한을 늘린다기보다도 책임으로 인식하고 있습니다. 위원님이 주신 아픈 그런 말씀 잘 새겨서 성범죄에 대한 대응 역량을 강화할 수 있도록 더 고민하겠습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯권은희 위원  현재까지도 인식의 변화가 없는 게 업무보고에 보면 성폭력에 대해서 맞춤형 치안 대책을 수립하겠다고 되어 있는데 내용이 전혀 없어요. 도대체 뭘 맞춥니까? 
  성폭력에 대해서 가장 큰 문제점은 암수율을 어떻게 떨어뜨리느냐가 가장 큰 문제입니다. 그 부분에 대한 아무런 고민이 없으시지 않습니까?
◯경찰청장 이철성  그렇지는 않고요. 아까 다른 위원님께도 말씀드렸지만 어제도 여가부장관님과 만나서 이런 여러 가지 부분을 논의하고 있습니다. 위원님 보시기에 좀 부족한 점이 있지만 위원님의 지적을 받들어서 저희가 다양한 고민을 하도록 그렇게 하겠습니다.

◯위원장 정성호  권은희 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 부산 사상구 출신의 장제원 위원님 질의하시겠습니다.
◯장제원 위원  부산 사상 출신 장제원 위원입니다.
  청장님.
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  경찰이 수사권 독립을 목표로 지금 노력하고 있는데 그 수사권 독립을 하기 위해서는 저는 자격 요건이 가장 중요하다고 생각합니다. 
  어떤 제도나 시스템을 뒷받침하기 전에 경찰이 그런 자격이 있느냐 그것에 대해서 먼저 논하는 게 순서다. 
  그 자격은 국민적 신뢰에서 나오고, 그 국민적 신뢰를 획득하기 위해서는 첫째는 정치권력으로부터 완전히 독립하겠다는 의지, 최소한의 의지는 가지고 있어야 된다, 두 번째는 수사를 잘할 수 있는 능력이 있느냐, 세 번째는 그 수사를 감당할 수 있는 도덕성이 있느냐, 이 세 가지가 시스템이나 법적․제도적 완비 전에 우선적으로 갖추어졌는지 먼저 알아봐야 될 것이다 하는 생각을 합니다. 
  성폭력 가해자가 성폭력 사건을 수사할 수 없고 정치적으로 굴종하는 세력이 정치 부패 사건을 수사할 수 없다고 저는 보는 것입니다. 
  제가 지금부터 경찰이 얼마나 권력에 굴종하느냐 그 민낯을 보여주는 상징적인 사진 두 장을 보여드리겠습니다. 
    (영상자료를 보며)
  자신들이 수사하고 자신들이 조사하고 자신들이 처벌하고 자신들이 단죄했던 그 사건들에 대해서 재조사하겠다는 ‘인권침해 사건 진상조사위원회’ 유남영 위원장에게 14만 경찰의 수장인 경찰청장이 90도로 절을 하고 있는 사진입니다. 뭐가 그렇게 꿀리시고 뭐가 그렇게 굴욕적이라서 저렇게까지 인사를 해야 됩니까? 
◯경찰청장 이철성  저는 기본적으로 모든 분들한테 90도 인사를 하고 있습니다. 
◯장제원 위원  그렇습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  이것을 보고 있는 우리 국민들이 판단할 것입니다.
  그다음에 민갑룡 차장님.
    (패널을 들어 보이며)
  이 사진 한 장이 있습니다. 자신들이 수사하고 자신들이 조사하고 자신들이 처벌한 그 사건에 대해서 재조사하겠다는 사무실을 오픈하면서 뭐가 그리 자랑스럽고 뭐가 그리 좋아서 저렇게 웃으면서 커팅식을 합니까?
  이 사진이 사무실 개소식 할 때 그 당일 날 민갑룡 차장에 대해서 조롱거리로 온 언론과 온 신문을 장식했던 사진입니다. 최소한 자존심을 좀 가지십시오. 창피하지 않습니까? 그렇게 좋으세요? 이 칼이요, 이 커팅한 칼 국민들이 거둬 갈 것입니다. 그렇게 좋으세요? 
  이 두 가지 사진만 보더라도, 경찰이 지금 현재의 권력에 얼마나 굴욕적으로 굴종을 하고 있는지 민낯을 보여 주는 상징적인 두 장의 사진을 먼저 보여 드렸습니다. 
  그다음에는 인권침해 사건 진상조사위원회가 조사하겠다는 네 가지 사건, 같은 사건을 가지고 같은 사람이 권력이 바뀌는 데 따라서 어떻게 이 사건을 규정하는지, 어떻게 두 가지로 규정할 수 있는지 거기에 대해서 여쭙습니다. 
  이철성 당시 영등포경찰서장께서 용산사태 이후에 치료를 받고 있는 순경을 위문하러 간 자리에서 ‘어느 집회를 봐도 경찰이 먼저 공격하는 경우가 없다. 차라리 전쟁 상황이라면 마음껏 진압했을 텐데 그럴 수도 없으니 우리로서는 답답하다. 주말마다 도로를 점거하는 등의 시위 방법은 분명 잘못됐다’ 이렇게 용산사태에 대해서 규정을 했습니다. 그런데…… 
◯경찰청장 이철성  그것은 용산사태에 대한 규정이 아닙니다.
◯장제원 위원  규정입니다.
◯경찰청장 이철성  아니, 그렇지 않습니다.
◯장제원 위원  나중에 제가 이것을 보여 드릴게요.
◯경찰청장 이철성  제가 잘 기억하고 있습니다. 
◯장제원 위원  그러면 제가 다시 입장을 물을게요. 
  그다음에 지금 권력이 바뀌고 난 다음에 ‘공권력이 인권탄압에 쓰이면 이것은 공권력이 아니라 오히려 폭력이다’ 이런 말씀을 인권침해 조사위원회 발족식에서 하셨습니다. 같은 용산사태에 대해서 이렇게 입장이 달라지는데…… 
  좋습니다. 
  용산사태에 대해서 규정해 주세요. 
◯경찰청장 이철성  그 이전에 먼저 말씀하신 보도에 대해서 말씀드리겠습니다. 
  그것은 용산과 전혀 무관하고요. 제가 영등포경찰서장일 당시에……
◯장제원 위원  좋습니다. 그것은 제가 언론을 통해서 말씀을 드리겠고, 용산사태에 대해서 어떻게 규정하세요? 
◯경찰청장 이철성  용산사태에 대해서는 법원에서 기본적으로 공권력 행사 전반에 대해서 법적인 판단이 끝난 것으로 알고 있습니다. 
◯장제원 위원  대법원 판결 존중하시지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 존중합니다. 
◯장제원 위원  대법원 판결이 끝난 사건에 대해서 이렇게 좋아라 하면서 재조사를 해야 될 이유가 있습니까? 
  대한민국에 대법원을 넘어서 사건을 규정할 수 있는 집단이 있습니까? 대법원의 우선순위에 인권침해 조사위원회가 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  아니, 그런 것은 아니고요. 
◯장제원 위원  자, 보십시오, 서울중앙지법의 1심 판결문입니다. 
  ‘결국 공무집행 중이던 경찰관 1명이 사망하고 많은 경찰관이 다치게 한 행위는 국가 법질서의 근본을 유린하는 행동으로 법치주의 국가인 우리나라에서 어떠한 이유로도 용납될 수 없다’. 
  1심입니다.
  ‘시위용품의 양이 많았고, 망루농성이 장기화될 것으로 예상되었으며, 경찰로서는 서울 시내 간선도로에 접해 있는 건물 위의 불법 점거농성을 방치할 수 없는 상황이었다고 보이므로 경찰의 조기진압 결정이 위법하거나 적절하지 않았다고 볼 수 없다’. 
  그다음에 고법에서도 마찬가지, ‘피고인들은 자신들의 선택과 그에 따른 것에 대해서 책임을 져야 된다’.
  ‘이 사건 진압작전의 수립․진행은 당시 공공의 안녕과 질서에 대한 심각한 침해 가능성이 고려된 것이고, 경찰이 진행한 이 사건 진압작전을 위법한 직무행위라고 볼 수 없다’라고 대법원까지 판단한 용산사태의 규정입니다.
  대법원이 판결한 규정 이것을 굳이 정권이 바뀌었다고 그래서 다시 재조사한다? 왜 이것을 우리 청장님께서는 수용합니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 아까 다른 위원님께서 청와대에서 진상조사 사건을 그쪽에 준 것 아니냐……
◯장제원 위원  아니요. 왜 이렇게 다시 조사를 해야 되냐고요, 이것을. 
◯경찰청장 이철성  진상조사위원회……
◯장제원 위원  들어 보세요. 
  경찰은 무죄고, 이 시위 참가자들은 유죄로 징역 6년이 난, 대법원까지 판결이 끝난 사건입니다. 여기에 무슨 재조사할 일이 있어서 그렇게까지 인권침해 진상위원회를 만들어서 재조사를 해야 됩니까, 사무실까지 만들어서? 대법원보다 더 위에 있는 기관입니까? 
◯경찰청장 이철성  아니, 그것은…… 
◯장제원 위원  도대체 왜 해야 됩니까, 이것을? 
◯경찰청장 이철성  형사적인 그런 부분이고요. 기본적으로 진상조사위원회에서 조사하겠다는 사건 자체는 진상조사위원회의 어떤 기준으로 볼 때 경찰권 행사에 있어서……
◯장제원 위원  왜 이렇게 소모적인 일을 경찰이 해야 되느냐고요, 도대체. 
  용산사태에 대해 대법원에서 이 시위꾼들은 유죄고 경찰은 무죄라고 판결이 난 사건입니다. 이것에 대해서, 다시 시계를 거꾸로 돌려 가지고 이 사건에 대해서 재조사를 하고……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그 재조사를 수용한 경찰청장님이 납득이 안 되어서 하는 소리입니다.
◯경찰청장 이철성  진상조사위에 대해서는 위원님도 잘 아시는 바와 같이 자문위 형태로 운영되면서 기본적으로 경찰권 행사 과정에서 의구심을 갖는 사건에 대해서 진상조사위원회에서 판단해서 사건을 고르고요. 그 전반적인 것을 들여다봐 가지고 절차나 어떤 경찰권 행사가 적절하지 않은 것이 있을 경우에 이러이러한 부분이 잘못됐으니까 앞으로 개선해서 하라는 것을 권고하기 위해서 만들어진 것이기 때문에……
◯장제원 위원  제가 인권침해 사건 진상조사위원회에 대해서는 다시 추가질의하겠습니다.
  위원님, 1분만 제가 추가질의를 써야 되는 것이…… 
  홍완선 교통과장, 나오셨지요? 
◯박범계 위원  다음에 하면 되지…… 
◯장제원 위원  아니, 그런데 3시까지 나오시기로 했거든요. 1분만 더 먼저 쓰면……
◯박범계 위원  똑같이 해야지요.
◯장제원 위원  기다리셔도 됩니까?
◯경찰청장 이철성  예, 뭐 특별한 것 없으니까 좀 더……
◯장제원 위원  기다리셔도 되겠어요? 
◯경찰청교통안전과장 홍완선  예.

◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 주질의 마지막 순서로 대전 서구을 출신의 존경하는 박범계 위원님 질의하시겠습니다. 
◯박범계 위원  박범계 위원입니다.
  이철성 경찰청장님 수고하십니다. 
  야당 위원님들한테도 90도로 인사를 하세요. 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 저런 사진이 많습니다. 제가 옛날에 우병우 수석한테도 그랬다 그러고 많이……
◯박범계 위원  가리지 않고 그렇게 예의를 갖춘다 이 말씀이지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  수사권 조정, 수사구조 개혁이라고 표현하시는데 절실하게 우리 13만 경찰이 원하는 사안이지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  이번에는 반드시 되어야 되겠다그런 의지도 갖고 계시고요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  제가 현안 몇 가지들을 열거하면서 수사권 조정의 필요성 또는 수사권 조정을 하는 데 있어서의 경찰의 한계 이런 것들도 한번 지적을 드릴까 싶어요. 
  홈앤쇼핑 사건 있지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  작년 8월에 내사가 착수되어 가지고 아직도 수사가 지지부진해요. 압수수색도 했고, 영장도 기각됐다고 그래요. 
  여기에 이인규 전 중수부장이 지분을 갖고 있다는 설이 있는데, 어떻습니까? 
◯경찰청장 이철성  그런 일부 언론보도가 있었습니다. 
◯박범계 위원  언론보도가 아니라 얘기가 있지요? 
◯경찰청장 이철성  하여튼 그런 이야기들이 시중에 돌았습니다. 
◯박범계 위원  이 수사가 지지부진한 이유가 뭐예요? 검찰이 수사지휘를 통해서 좀 장애를 발생시킵니까, 아니면 경찰 내부에 수사 의지가 없는 것인가요? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 저희가 그 사건을 수사하면서 영장이나 이런 것을 청구하는 과정에서 몇 번 기각된 것이 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯박범계 위원  검찰이 영장 기각하는 것에 대해서 불만을 좀 갖고 계신다 이렇게 판단해도 되겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  두 번째 사례입니다.
  KT, 작년 11월에 내사 착수해 가지고 국회의원 대상으로 하는 불법 후원금 제공 혐의, 이 관련 수사를 하고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  두 번에 걸쳐서 압수수색이 있었습니다. 수사 현황은 어떻습니까? 정상적으로 진행되고 있습니까? 어떻습니까? 
◯경찰청장 이철성  그 부분은 큰 무리 없이 진행되고 있습니다. 
◯박범계 위원  무리 없이 진행되고 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  현직 국회의원들이 연루되어 있다, 그 사실이 맞습니까? 
◯경찰청장 이철성  연루되어 있다기보다도 하여튼 KT에서 자금을 제공한 의원님들이 여러 분 있는 것으로 이렇게 파악되고 있습니다. 
◯박범계 위원  그것이 그러면 불법 후원금 제공 혐의로 봐도 되겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 일단은 그런 것으로 저희는 보고 있습니다. 
◯박범계 위원  그렇게 보고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  이건희 전 삼성그룹 회장의 차명계좌, 삼성물산 사건 수사하고 계셨잖아요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  작년 5월 달에 수사에 착수했는데, 여러 번에 걸쳐서 압수수색도 하고 또 계좌추적 영장도 발부받았어요. 그러다가 최근에 2017년 11월 달에 계좌추적 영장이 법원에 의해서 기각이 됐어요. 그랬지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  그리고 삼성물산 임원 2명, 제가 파악하기로는 특가법상의 조세포탈 혐의가 약 4000억 원대면 구속 사안입니다. 그런데 검사가 올 2월 8일 날 경찰이 영장을 신청했음에도 불구하고 기각을 했어요. 불청구를 했는데, 왜 그렇게 됐습니까? 
◯경찰청장 이철성  저희가 하여튼 삼성 관련해서 영장을 두 번 신청을 했는데요. 계속 검찰에서 이런저런 수사 미진 이유 등으로 해서 그 영장이 기각된 것으로……
◯박범계 위원  그 담당 검사가 경찰의 영장신청에 대한…… 거기에 대해서는 범죄 사실과 필요한 소명자료들을 첨부했을 것 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  그러면 경찰의 판단으로는 충분히 영장을 청구할 만한 사안이다, 또 영장이 발부될 만한 사안이다 이렇게 보는 것이지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  검사가 문제군요.
  신연희 강남구청장 내사 사건을 오랫동안 갖고 계시다가 결국은 검사가 설득이 됐어요, 이 건은. 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  설득이 되어서 영장이 청구됐고 영장이 발부됐습니다. 저는 영장이 기각될 것으로 예측을 했는데 영장이 발부된 점에 대해서 평가를 합니다. 
  이 수사와 지금까지 말씀드렸던 다른 건의, 영장이 기각됐거나 또는 검사에 의해서 청구가 되지 않은 사건하고 수사의 질에 있어서 차이가 있습니까? 어떻게 보세요, 경찰 총수로서 판단하기에? 
◯경찰청장 이철성  개별 사건에 대해서 제가 구체적으로 그것을 들여다보지는 않습니다. 그래서 명확히 지금 말씀드리기는 어렵습니다마는 그 사건들이 대부분 경찰청 특수수사과에서 나름대로 수사 경력이 많은 사람들이 충분히 들여다보고 신청을 했던 부분인데 어떤 것은 또 그런 브레이크가 좀 걸리고 그래서……
◯박범계 위원  기준이 왔다 갔다 한다고 판단을 하십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 저희가 볼 때는……
◯박범계 위원  경찰의 수사가 있고, 그 위에 수사지휘권을 갖고 있는 검사가 있고……
◯경찰청장 이철성  최근에 저희가 볼 때는……
◯박범계 위원  최종적으로는 법원의 판단이 있는데, 이 사이에서 일선에서 느끼는 경찰 수사 현실상 판단을 받아야 되는 입장에서는 기준이 좀…… 표현이 ‘오락가락’ ‘왔다 갔다’ 다 빼고요. 기준이 일관되지 않는다는 느낌을 갖고 계십니까? 어떻습니까?
◯경찰청장 이철성  최근에 대한항공 사건과 삼성 사건에 있어서는 저희 경찰 입장에서는……
◯박범계 위원  그렇게 보십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇게 보고 있습니다. 
◯박범계 위원  대한항공 사건입니다. 역시 마찬가지로 조 회장에 대해서 경찰이 영장신청했는데 검사가 영장을 청구하지 않았지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  또 신청했는데 또 역시 청구하지 않았습니다. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  역시 기준이 왔다 갔다 한다고 판단하시고, 승복하지 못한다는 생각을 갖고 계시는 것이지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  이수우라는 사람 아십니까? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  경남 의령의 삼성제지를 인수했는데 바지사장 강대영을 내세워서 고의 부도를 내고, 허위 채권에 기해서 대물변제를 받았다는 거예요. 
  제가 보기에는 횡령 혐의인데, 한 70억 정도가 되는 것 같습니다. 그런데 이것을 당시 형사소송법상의 공소시효 7년이 만료됐다고 그래서 검사가 공소권 소멸 불기소처분 했어요. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  법리 판단에 대해서 경찰의 판단과 검사의 판단이 전형적으로 배치되는 사안입니다. 어떻습니까? 
◯경찰청장 이철성  저희는 어쨌든 간에 기소…… 
◯박범계 위원  무기에 해당하는 공소시효 10년에 해당한다고 보는 거지요, 경찰은? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  이 사건의 기초사실, 형사소송법상 기초사실의 동일성이라는 표현 아시지요?  
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  기초사실이 동일합니까, 아니면 다릅니까? 
◯경찰청장 이철성  동일합니다. 
◯박범계 위원  동일하지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  그런데 검사는 이것을 어떤 것은 배임취득액, 어떤 것은 횡령취득액, 35억․24억으로 나눠 가지고, 그래서 50억 이하로 내린 거예요. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  별죄로 봐 가지고 공소시효 10년이 아니라 7년이 적용되게끔……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  소위 법률 기술을 발휘한 거예요, 법 률기술, 제가 보기에는. 
  한국의 검사들이, 판사들도 마찬가지입니다만 가끔 이렇게 법률 기술을 발휘해요. 법률 기술자, 동의하십니까? 
◯경찰청장 이철성  어쨌든 저희는 기소의견으로 송치했는데 검찰에서 불기소처분 했는데 그 구체적인 사유는 지금 확인하기가 어렵습니다. 
◯박범계 위원  기초사실은 동일하다는 얘기지요?
◯경찰청장 이철성  예, 같습니다. 
◯박범계 위원  보충질의하겠습니다. 

◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다. 
  이상으로 예정된 주질의를 다 마쳤습니다. 
  다음은 보충질의를 계속하도록 하겠습니다.
  질의 시간은……
◯곽상도 위원  위원장님, 아까 자료제공 요구한 게 있는데 아직……
◯위원장 정성호  그렇게 하시지요. 잠깐만요. 
  질의 시간은 7분으로 하고, 질의는 주질의 순서에 따라 진행하고자 합니다. 
  곽상도 위원님께서 요청하신 자료 어떻게 준비되셨나요? 
◯경찰청장 이철성  아니, 먼저 위원님 드려. 
    (조지호 기획조정담당관, 곽상도 위원석으로 가서 자료 전달)
◯장제원 위원  저도 자료 요청 좀 하겠습니다. 
◯위원장 정성호  자료 요청하시려고?  
◯장제원 위원  예. 
◯위원장 정성호  장제원 위원님 자료 요구하시겠습니다. 
◯장제원 위원  청장님, 제 질의에서 당시 영등포경찰서장으로서 말씀하신 부분이 본인이 용산사태에 대해서 얘기한 게 아니라고 하시니까, 제가 이 말씀 자료를 드릴 테니까 뒤에서라도 제 질의 전에 서면으로, 어떤 사건으로 어떤 때 왜 이런 말을 했는지 서면으로 주시면 제가 추가질의할 때 질문을 하겠습니다. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯위원장 정성호  그러면 보충질의 진행하도록 하겠습니다.
  먼저 존경하는 백혜련 위원님 질의하시겠습니다. 
◯백혜련 위원  검찰과 경찰의 권한 조정 문제에서 가장 큰 것은 역시 수사권 조정 문제일 것입니다. 그런데 지금 청와대의 권력기관 개혁안에 의하면 검찰의 2차적 보충수사권 인정하고, 경제․금융 등에 대한 직접수사권, 특수사건에 대한 수사권을 검찰이 지니는 것으로 되어 있습니다. 그리고 지금 경찰개혁위원회에서 낸 안을 보면 경찰관 범죄를 제외하고는 모든 검사의 직접수사권을 폐지하자는 의견입니다.
  그런데 지금의 어떤 우리나라의 현실이나 이렇게 비추어 봤을 때 검사의 직접수사권을 모두 폐지하자는 것은 좀 무리한 것이 아닌가 이렇게 보이는데, 청장님 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 지금 또 법무․검찰개혁위의 안을 보면 웬만한 특별수사를 다 인정하는 것으로 이렇게 안이 잡혀 있습니다. 그래서 저희 안도 어떻게 보면 위원님들이 보실 때 좀 지나치다고 보실 수 있겠습니다마는 법무․검찰개혁위원회의 직접수사 부분도 굉장히 광범위하게 설정되어 있습니다. 
  그래서 그 부분에 대해서는 법무․검찰하고 협의를 해 가면서 현실적인 타협점을 찾는 게 가장 바람직하다고 생각을 합니다. 
◯백혜련 위원  그러면 지금 그런 수사권 조정과 관련해서 법무부나 검찰 이런 데들하고 소통하는 채널이나 그런 것은 있는 건가요?  
◯경찰청장 이철성  지금 장관님들께서 어느 정도는 소통을 하고 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그러니까 행안부장관님하고 법무부장관님께서 얘기하고 계시다는 거지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯백혜련 위원  저는 사실 지금 우리나라의 형사소송법 체계에서는 실질적으로 경찰에서 이루어지고 있는 수사 관행 이런 것들을 인정하지 못하고 있는 법이라고 봅니다. 실제로 정말로 많은 수사가 경찰에서 이루어지고 있음에도 불구하고 그것이 법규화되지 못하고 있는 것은 굉장히 잘못됐다고 생각합니다. 
  그래서 반드시 이것에 대한 시정은 이루어져야 된다고 하지만 경찰이 지금 현실적으로 검찰보다 수사를 잘하느냐 이런 부분에 대해서는 쉽게 ‘그렇다’ 이렇게 대답할 수는 없을 것 같습니다.
  그리고 또 인권보호 측면에서도 경찰이 그렇다면 검찰보다 나으냐? 그것도 마찬가지입니다. 
  저번에 청장님께서 1월인가 언론 기사에 이렇게 말씀을 하셨더라고요, ‘특히 검찰 수사 과정에서 경찰 단계보다 인권침해가 더욱 심각하다’ 그러면서 통계 수치도 얘기하시고 하셨는데, ‘2010년 1월부터 2015년 6월까지 검찰 수사 중 자살한 사람이 79명에 이른다는 통계가 있다’ 이런 얘기를 하셨어요. 기억나세요? 
◯경찰청장 이철성  그것은 제가 발언을 한 게 아니라 아마 자료가 나갔을 것입니다. 
◯백혜련 위원  아, 경찰 관계자가 그 말은 했네요. 
◯경찰청장 이철성  예, 제가 그런 자극적인 발언은 한 적이 없습니다. 
◯백혜련 위원  그러면 경찰에서는 2010년부터 2015년 동안 수사 중에 자살을 하거나 이런 통계는 혹시 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 있습니다. 제출해 드리도록 하겠습니다.
◯백혜련 위원  그러면 그것도 한번 제출해 주세요. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯백혜련 위원  해 주시고.
  경찰대에 대해서 얘기를 아까 마저 못 했는데, 사실 이 업무보고에 처음에 경찰대 개혁 방안이 들어가 있었습니까, 없었습니까? 
  청장님, 제가 원래 처음 보고받았을 때는 없었잖아요? 
◯경찰청장 이철성  그때는 위원님께 보고드린 게 경찰 개혁이 아니라 수사구조 개혁 부분만 말씀드렸기 때문에 그렇고, 경찰 개혁, 정보경찰 개혁 이 부분은 계속해서 논의가 되고 있었습니다. 
◯백혜련 위원  원래 이 경찰대의 개혁 방안에 관해서 논의는 되어 오고 있었습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯백혜련 위원  경찰대학을 만들었던 이유는 당시에는, 80년대에는 그다지 진짜 경찰…… 우리나라의 기본적인 학력 수준이나 이런 것들이, 대학생들도 많지 않았고 그렇기 때문에 경찰대의 어떤 존립 근거 이런 것들이 있었던 것 같습니다.
  그런데 지금 같은 경우는 우리나라 대학 이상 학력자가 85%가 넘고 또 경찰 관련 학과도 현재 사이버대학을 포함하면 70여 개 대나 있습니다. 
  청장님, 알고 계십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 경찰 관련 학과가 많이 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그러면 당시에 경찰대학의 설립취지가 우수 인력 확보였다고 본다면 지금 그런 부분들은 근거가 될 수 없다고 봅니다. 
  경찰대학이 존립해야 할 근거가 어떤 것이 있다고 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 경찰대학 폐지론이 나오는 가장 큰 것은 순혈주의와 그런 폐단의 중심에서 폐지 논란이 나오는 것으로 알고 있습니다. 그러한 부분은 충분히 인식하고 있습니다마는 지금 일반 공무원도 그렇고 중간입직자 제도가 다 있습니다, 5급․7급 다 있고.
  기본적으로 경찰대학을 폐지하자는 것이 경찰대학의 순혈주의로 인한 어떤 문제 때문에 폐지하자는 것이지 경찰에 우수 인력이 들어오는 그런 루트 자체를 막자 이런 것은 아니라고 저는 생각을 하고 있습니다. 
  그래서 지금 많은 경찰행정학과가 있고 관련된 게 있습니다마는 실질적으로 경행…… 경찰 경력채용하는 것도 그런 사람들을 주로 채용하는데요, 굉장히 수준 차이가 많이 납니다. 위원님도 잘 아시겠지만 경찰대학이라든지 소위 ‘스카이(SKY)’ 대학이라든지 이런 데 들어갈 때 보면 굉장한 수준 차이가 나고 그렇기 때문에……
◯백혜련 위원  잠깐, 청장님 지금 굉장히 위험한 발언을 하셨습니다. 경찰대나 스카이 대학 들어가는 사람은 다른 사람보다도 우수하다는 취지잖아요, 처음부터?
◯경찰청장 이철성  그것은 객관적으로 사실은 있는 부분이고요. 우수 인력 말씀을……
◯백혜련 위원  그야말로 학력 위주의, 지금 고등학교를…… 경찰대의 가장 큰 문제점 중의 하나는 바로 대학을 졸업하자마자 경위로 임관받는 이게 제일 큰 문제예요. 지금 경위로 임관받기 위해서는, 최근 5년 통계에 의하면 순경에서 경위로 승진하기까지 13년 6개월 걸립니다. 일반 순경으로 들어가서 13년 6개월 걸리는 과정을 경찰대 나왔다는 이유만으로 바로 임관하는 게 사실은 가장 큰 문제점 중의 하나예요.
◯경찰청장 이철성  그래서 그런 부분을 지금 위원님들께서 지적하셨으니……
◯백혜련 위원  능력이 기본적으로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
고등학교 졸업하고 성적 단순히 몇 번 좋았다는 것으로 이렇게 큰 특혜를 받는 게 맞는 것입니까?
◯경찰청장 이철성  그런 부분은 제도 개선을 해 나가야 된다고 생각합니다.
◯백혜련 위원  그리고 이것 진짜……
◯위원장 정성호  정리해 주세요. 보충질의하시고요.
◯백혜련 위원  예.
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서 제가 발언에 적절치 않은 부분이 있었다면 이해해 주시기 바랍니다.

◯위원장 정성호  백혜련 위원님 수고하셨고요.
  청장님께서는 백혜련 위원님의 지적을 잘 유념하셔야 됩니다. 대학수학능력 또는 입학시험을 잘 친 능력하고 경찰관으로서의 자질과 능력과는 차이가 있는 것입니다, 사실은. 그것을 동일시해 가지고 하다 보면 굉장히 오해의 소지가 있습니다.
◯경찰청장 이철성  표현에 대해서 제가 사과드립니다.
◯위원장 정성호  다음은 존경하는 곽상도 위원님 질의하시겠습니다.
◯곽상도 위원  곽상도 위원입니다.
  경찰이 수사권을 독립해 보겠다고 노력한 게 지금 몇 년째지요?
◯경찰청장 이철성  그것은 기준을 어디에 두느냐에 따라서 달라질 수 있다고 보면……
◯곽상도 위원  짧게 보면 몇 년이고 길게 보면……
◯경찰청장 이철성  기본적으로 최근에 11년도에도 있었고요. 20년 전부터 수사구조 개혁 관련한 얘기가 있었다고 생각합니다.
◯곽상도 위원  20년 내지 10년 이상 수사권 독립해 보겠다고 열심히 노력하셨는데, 제가 검찰하고 경찰로부터 최근 5년간의 대표 수사 사례를 각각 제출해 달라고 해서 받았습니다.
  PPT 자료 한번 보시지요.
    (영상자료를 보며)
  보시면 2013년도에 경찰이 수사한 것 국세청 직원 뇌물수수건을 대표 사례라고 얘기합니다, 차고지 방화 사건. 그런데 검찰에서 얘기하는 것은 원전비리, 2013년도 이 당시에 원전비리 수사한다고 굉장히 시끄러웠지요. 그다음에 CJ그룹 비리 수사했다고 얘기합니다.
  2014년도에는 경찰이 얘기한 것은 군부대 소화장치 납품비리 사건, 숭례문 복원공사 비리 관련 사건을 제시했습니다만, 검찰에서는 동양그룹 CP 발행 사건을 얘기하고 있습니다.
  2015년도에 경찰은 군 항공기 시동장비 납품비리 사건, 이것은 저도 무슨 사건인지 잘 모르겠습니다. 그런데 검찰에서 얘기하는 것은 동국제강 횡령 사건, 폭스바겐 배출가스 조작 사건 이런 것을 제시했습니다.
  2016년도, 경찰에서는 총리비서실 공보실장 비리를 얘기했다는데 1급 직원 비리를 수사한 것을 대표 실적이라고 얘기하기에 좀 그렇습니다만 이렇게 얘기했고, 검찰은 대우조선해양 사건, 가습기살균제 사건을 얘기합니다.
  2017년도, 한진그룹 조양호 회장의 공사비 대납 사건을 꼽았습니다. 함안군수를 구속했다는 이런 것을 얘기합니다만, 검찰이 얘기하는 것은 부영그룹 횡령 사건 또 지금 하고 있는 전직 대통령 관련된 사건들을 얘기합니다.
  경찰이 이 부분에 대해서 이번에 제도 강화해야 된다, 수사 혁신해야 된다고 하면서 제시한 게 경찰 수사도 전문성을 제고해야 된다, 수사경과제를 도입하고 전문인력 채용을 확대하고 체계적인 수사시스템을 만들어야 된다, 여러 가지 얘기를 합니다.
  그런데 지금 경찰이 얘기하는 대로 이 제도가 바뀌면 이런 공백들은 어떻게 합니까? 경찰이 20년, 10년 동안 이런 노력을 하면 이런 사건들도 따라와야 되는 것입니다. 그런데 이런 사건들을 하면서 이런 얘기들을 해야 국민들도 공백이 안 생기고 따라갈 수도 있지 않느냐 하는 생각을 할 텐데 지금 5년간을 비교하니까 이것은 게임이 안 됩니다.
◯경찰청장 이철성  당연히 게임이 안 될 수밖에 없는 구조입니다, 지금. 당연히 게임이 안 되는 구조고요.
◯곽상도 위원  그러면 국민들이 우려하는 이런 공백을 메우기 위해서 순차적으로라도 이런 수사 역량을 키우고 ‘역량이 우리도 있습니다’ 하고 제시를 해야지요. 그렇지 않습니까?
◯경찰청장 이철성  그래서 구조 개혁이 필요한 거고요. 기본적으로……
◯곽상도 위원  아니, 구조 개혁을 하면 국민들 입장에서는 공백이 생기잖아요.
◯경찰청장 이철성  지금 이런 부분은 현재 검찰 안에서는 절대 놓지 못하겠다는 부분입니다. 그래서 저희는 공백이 없다고 봅니다.
◯곽상도 위원  아니, 직접수사를 폐지하고 경찰이 직접수사를 다 하겠다고 그러잖아요.
◯경찰청장 이철성  그것은 저희의 큰 방향성이고요.
◯곽상도 위원  방향을 그렇게 해서 가면 이런 공백이 생길 수 있다는 거예요. 그러니까 경찰도 여러 가지 전문성 있는 사람들을 채용해서 강화하겠다고 그러는 것 아니에요.
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯곽상도 위원  그런데 이렇게만 얘기할 게 아니고 이러이러한 것들을 시작을 해서 우리도 역량이 있다는 것을 보여 달라는 것입니다.
◯경찰청장 이철성  예, 시작을 하겠습니다. 그리고 구조 자체가 지금 어려운 부분이 있고요. 기본적으로 검찰에서는 지금 이런 사건에 대해서 앞으로 놓겠다는 생각이 전혀 없는 것으로 저희가 보기에 법무 개혁안에 잡혀 있습니다.
◯곽상도 위원  과거에 저도 검사 생활 해 봤는데, 과거에는 경찰도 이런 사건 수사한 적 있었습니다. 그런데 경찰이 수사권 독립하겠다고 하면서부터 이런 사건 수사를 안 했어요.
◯경찰청장 이철성  그것은……
◯곽상도 위원  정치권하고 대립각을 안 세우려고 하는 것 아니겠냐 하는 그런 추측을 저는 하는데, 수사권 독립 얘기하면서부터 경찰이 이런 정치권하고 관련되는 사건 수사를 안 했습니다. 가시거든 검토 한번 해 보세요.
◯경찰청장 이철성  그 부분은 저는 이해하기 어렵습니다. 
◯곽상도 위원  두 번째는 업무보고 28페이지에 보면 수사권 독립을 하고 이렇게 하면 경찰에 한층 더 높은 수준의 공정성 등이 요구된다고 얘기했습니다.
  그런데 경찰에서 제가 받은 자료 한번 보겠습니다. 경찰공무원들의 비리범죄 등 입건 현황을 보겠습니다.
  2012년부터 5년 치를 받았는데 2012년도 610명이고 2013년 870명, 1290명, 1305명, 1563명, 5647명으로 늘어납니다.
  또 역대 청장의 비리 사례도 지금 보면 청장이 여러 분 계셨습니다만 여덟 분이 유죄 판결을 받은 것으로 이렇게 통계가 나와 있습니다. 직원들하고 간부, 수뇌부들의 비리들 이런 것들도 공정성을 따라가는 노력을 보여줘야 되지 않느냐……
◯경찰청장 이철성  그것은 당연한 말씀입니다.
◯곽상도 위원  그런데 지금 결과는, 통계 수치는 이렇게 반대로 가고 있습니다. 이런 노력……
◯경찰청장 이철성  최근에 검찰도 만만치 않다고 생각합니다.
◯곽상도 위원  아니, 그런데 상대적으로 비교를 하면 똑같을 거라고 생각합니다. 그런데 이런 노력을 보이면서 ‘우리가 더 잘할 수 있습니다’ 하는 것 아니에요? 저는 그럴 거라고 생각하거든요.
◯경찰청장 이철성  그렇게 하겠습니다.
◯곽상도 위원  이런 자료를 보면 답답합니다. 지금 말씀하시는 게 ‘우리도 그렇지만 검찰은 더할 것입니다’ 이런 얘기를 하면 국민들은 더 답답한 거예요.
◯경찰청장 이철성  아니, ‘더할 것입니다’가 아니고요. 지금 역대 청장의 비리 사례를 이렇게 말씀하시니까, 기본적으로 최근에 검찰도 여러 가지 비리 사례가 있습니다.
◯위원장 정성호  정리해 주시지요.
◯곽상도 위원  그렇게 얘기하면 안 됩니다. 제가 국회의원인지 아세요?
  경찰 고위 퇴직자, 20페이지를 보면 전관예우 등에 대한 성역 없는 수사도 하겠다고 하는데 전관예우에 대해서 경찰 고위공직자들이 재취업한 현황을 받아 보면 계속해서 심사 대상이라든가 전관으로 계셨던 분들이 여기저기 취직하는 분들이 점점 늘어나고 있습니다, 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예, 맞습니다.
◯곽상도 위원  이런 것들도…… 
◯경찰청장 이철성  대부분이 단순한 경비 위주입니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯곽상도 위원  이런 것들도 전관예우 문제가 법조계처럼 생겨나지 않도록 지금부터 유념해서 관리를 해 주시라는 것입니다. 아시겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀 유념하겠습니다. 다만 저 숫자는 아시겠습니다마는 대부분 단순 경비입니다.
◯곽상도 위원  사법 개혁이 경찰 뜻대로 되면 안 된다는 생각을 왜 제가 하느냐 하면, 지금 제가 객관적인 자료를 가지고 묻는데 어떻게 답변하십니까? 어떤 태도로 답변하세요? ‘검찰도 우리 못지않습니다’……
◯경찰청장 이철성  아니, 그게 아니고요. 사법 개혁이 경찰 뜻대로 되어서도……
◯곽상도 위원  ‘검찰도 우리 못지않습니다’라는 그런 태도로 대답하고……
◯경찰청장 이철성  제가 답변드린 게 불손했다면 송구스럽게 생각합니다. 다만 경찰 개혁이 경찰 뜻대로 되어서는 안 된다는 위원님의 말씀은 저도 공감합니다. 경찰만을 위한 개혁이 되어서도 안 되고요, 검찰만을 위한 개혁이 되어서도 안 되고 위원님들이 말씀하시는 것처럼 국민의 권익 보호, 인권 강화 이런 방향으로 가는 게 맞다고 봅니다. 저희도 불필요한 권한을 가져오고 싶은 생각은 조금도 없습니다. 
◯곽상도 위원  그래서 경찰이……
◯위원장 정성호  곽 위원님, 이제 정리해 주시지요.
◯곽상도 위원  1초만 하겠습니다.
  그래서 경찰이 이런 통계 수치들을 자꾸 좋게 만들어 내면서 국민들한테 ‘우리 더 잘할 수 있습니다’, 누가 더 잘할 수 있느냐 하는 것을 보여 달라는 것입니다. 아시겠지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그것은 당연히 그렇게 해 나가겠습니다.
◯위원장 정성호  청장께서도 경찰의 입장이 있겠지만 위원님들이 국민을 대변해 가지고 또 국민의 다양한 입장을 반영하는 것이니까 진중하게 들으시고 또 신중하게 답변을 부탁드리겠습니다.
◯경찰청장 이철성  예, 알겠습니다.

◯위원장 정성호  다음은 존경하는 이재정 위원님 질의하시겠습니다.
◯이재정 위원  청장님, 여러 위원님들께서 지적하시는 바처럼 지금 현재는 비대해진 권력을 견제하고 감시하기 위한 방법으로, 방편으로 결국은 검경 수사권 조정이 이루어져야 된다는 점에서는 다들 이견이 없으실 것 같습니다. 
  수사권 분점을 통해서 합리적 배분을 하고 그것은 결국 어느 기관이 어느 정도의 권력을 많이 가져가느냐의 문제가 아니라 거듭 말씀드리지만 비대한 권한을 어떻게 분산할 것인가의 문제로서 국민을 초점에 두고, 중심에 두고 고민을 해야 될 때입니다.
  국회가 논의를 거쳐서 합의를 해서 제도로 만들어 낼 것이지만 무엇보다 국민적 동의가 없으면, 국민을 설득하지 못하면, 국민의 신뢰를 회복하지 못하면 이룰 수 없는 일이기 때문에 몇 가지 경찰에 대해서 다시 한번 반추하게 만들 수밖에 없는 그런 주제들을 저는 질의 내용으로 넣었습니다.
  먼저 정보수집 활동과 관련해서 이야기를 해 보려고 합니다.
  2017년 말에 대표적 시민단체 중 하나인 참여연대가 경찰의 정보수집에 대한 성명을 발표했습니다. 복수의 경찰 정보관들이 전화를 해서 여론조사를 하는 것처럼 정부의 반부패정책에 대한 의견을 물었습니다. 
  ‘2017년에는 방산 비리, 채용 비리, 원전에 집중했다면 내년에는 어디에 집중할 것 같냐?’라는 식의 예측성 질의를 했는데요.
  정보수집 활동과 관련한 우려에 대해서는 과거에도 계속 있었습니다. 이 시점에는 되짚고 넘어가지 않을 수 없습니다. 범죄 예방과 수사 그 업무 수행에 필요한 정보만을 수집해야 되는데 지금까지도 그랬고 현재도 진행되는 것을 보면 너무 광범위한 수집들이 이루어지고 있어서 자칫하면 국민생활 전반에 대한 감시로 이어질 수 있습니다. 개인 활동을 위축시키고 인권을 침해한다는 그런 우려를 받을 수밖에 없습니다.
  소위 IO라고 하지요, 이곳 국회에도 있고 법원에도 있고 검찰, 정부 부처 어디에도 다 있습니다. 그리고 이런 각종 정보수집이 경찰 승진에도 영향을 미치고 있다 보니까 멈추지도 못하고 있는데 그 방향에 대해서 다시 한번 재정립하고 그 한계가 무엇인지를 점검할 필요가 있습니다.
  실제 모든 내용들은 경찰법이라든지 경찰관 직무집행법에 따른 것들이 아니라 범위가 확대되어서 시행령이나 시행규칙 또는 기타 하위법에 의해서 이루어지게 됩니다. 경찰법이라든지 경찰관 직무집행법 내용은 “치안정보의 수집․작성 및 배포”라고 되어 있습니다. 이 역시도 굉장히 모호한 방식으로 규정되어 있다 보니까 아마도 하위 규정들의 확대를 낳게 됐다고 봅니다.
  하위 규정을 보면 ‘정치․경제․노동 분야와 관련된 치안정보의 수집․종합․분석․작성․배포’, ‘학원․종교․사회․문화 분야와 관련된 치안정보의’, 마찬가지 이런 내용이 되어 있습니다. 그리고 ‘집회․시위, 집단사태의 관리에 대한 지도와 조정’ 이렇게 되어 있는데요. 
  당초에 치안활동 사항은 반드시 필요한 부분에 한정되어야 된다라는 그 법의 취지를 경찰청장님도 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯이재정 위원  그런데 실제적으로 치안정보와 범죄정보에 한정되지 않고 이루어지고 있다는 사정도 인정하실 수밖에 없지요?
◯경찰청장 이철성  예, 일부 있었다고 생각합니다.
◯이재정 위원  대책 방안이 무엇일까요? 저는 근본적으로 법률이 보다 구체적인 명령을 할 수 있도록 보완되어야 된다는 입장이지만 경직법이나 경찰법 개정 이전이라도 시행령과 규칙에 대한 개선을 검토해 보시면 어떠실까요?
◯경찰청장 이철성  위원님들께서 정보경찰 활동에 대해서 상당히 우려하고 계시는 바 잘 알고 있습니다. 또 정보수집에 대한 통제가 강화되어야 된다는 말씀에 대해서도 저희들도 100% 공감하고 있습니다.
  최근에 경찰개혁위에서도 이런 정보경찰의 활동에 대해서 여러 가지 걱정하시는 바가 있어서 앞으로 법적인 근거 또 활동 범위 이런 것을 명확히 해 가지고 범위와 한계도 명확히 하고 법적인 근거도 명확히 하고 또 우려하시는 정치 관여 금지에 관해서도 법령에다 이것을 담고 여기에 대한 어떤 벌칙 같은 것도 넣음으로써 다양한 통제를 통해서 그런 우려하시는 부분이 불식될 수 있도록 개선해 나가겠습니다. 
◯이재정 위원  법에 근거를 두지 않고 있다 보니까 청장님도 말씀하신 대로 통제가 제대로 이루어지고 있지 않습니다. 경찰 상부로 올라가는 각종 정보 보고의 경우에는 ‘열람 후 파기’라는 형태로 이루어져서 국회가 자료 요청해도 사실상 ‘견문 수집 및 처리 규칙에 따라서 파기했다. 별도 보관이나 관련 통계도 없다’라고, 결국은 법 외에 놓이게 되는 이런 아이러니한 상황이 있거든요. 
  근거 규정에 대해서 국회에서도 꼼꼼히 따질 테니까 경찰청장님도 관련한 규정에 대한 제반 점검 그리고 또 시행에 있어서도 기존에 해 오던 방식을 대폭 수정하실 필요가 있을 것 같습니다. 
  비슷한 결의 질의 하나를 더 하고자 합니다. 
  통신자료 수집하고 CCTV 이용 관련한 문제인데요. 그간 언론에서도 많이 보도가 됐었습니다. 전기통신사업법 83조에 의한 통신자료 제공 요청에 대한 이야기가 많이 보도가 됐었고, 국민들도 자신의 정보 제공 여부에 대해서 직접 확인하는 방식으로 문제점에 대해서 같이 동참하기도 했었습니다. 법률 개정안도 지금 현재 국회에 계류 중이고요. 국가인권위에서도 2014년에 벌써 수년 전에 전기통신사업법 83조 3항에 대한 개정을 정부에 권고하기도 했고요. 그리고 또 관련된 헌법 사건에서 데이비드 케이 유엔 의사표현의 자유 특별보고관도 한국이 비준한 시민․정치적 권리에 관한 국제규약 19조 2항과 3항을 침해하고 있다는 의견서를 최근 제출하기도 했습니다. 현재 법에 따라서 하고 있을 따름이다라는 안이한 인식이 아니라 운용에 있어서도 점검을 통한 또 반성을 통한 축소가 필요하다는 시점입니다.
  제공 요청하면 전기통신사업자들은, 이동통신사업자들은 거절할 수 없는 현실입니다. 범죄와의 관련성이라든지, 축소되어서 엄격하게 운용을 하시면 합니다. 
  뿐만 아니라 CCTV 역시도 교통 수집 정보용으로 되어 있는데 실제 쌍용자동차 해고노동자 집회 현장을 CCTV 조작해서 확대 촬영했던 전례가 있고요. 세월호 참사 추모 집회에서도 마찬가지였습니다. 집회를 단순 관리 차원이 아니라 집회 대응을 위해서 적극적으로…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
CCTV를 활용했던 전례들이 있습니다. 
  이처럼 흡사 재량의 한도 내에서 활용할 수 있는, 법이 금지하고 있지 않은 것처럼 보이지만 엄밀하게 따진다면 법이 허용하고 있지 않은 범위로 악용하고 있는 그러한 관습들을 점검하시기 바랍니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 말씀하신 교통 CCTV도 명확한 사용 기준을 마련하기 위해서 지금 매뉴얼을 제작하고 있습니다. 하여튼 그런 우려하시는 바가 최소화될 수 있도록 노력하겠습니다. 

◯위원장 정성호  이재정 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 오신환 위원님 질의하시겠습니다. 
◯오신환 위원  검경 수사권 분리는 우리가 사개특위에서 할 것이냐 말 것이냐를 정하는 것이 아니라 어떻게 수사권 분리를 할 것이냐, 어떤 범위에서 할 것이냐를 정하는 게 더 맞다고 봅니다. 
  검경 수사권 분리는 어떻게 보면 그동안 누적되어 왔던 검찰의 비대한 권력, 잘못 운영되어 왔던 그 권력들을 개혁하는 게 그 핵심의 중점 이슈입니다. 그렇기 때문에 공수처 신설보다도 더 중요한 문제이고 또 각 정당이 지난 대선 과정에서 공약을 했고, 특히 최근에 홍준표 한국당의 대표께서는 언론 인터뷰를 통해서 검찰 개혁의 핵심은 검경 수사권 분리 그리고 영장청구권 이 부분을 언급한 바가 있습니다. 
  그렇기 때문에 사개특위에서, 저는 법사위에서 검찰 개혁에 대한 노력을 경주해 왔는데 경찰 분야는 제가 잘 모릅니다, 안행위 소관이라. 다만 이것은 검찰이나 경찰에 대한 권력 배분으로 저는 접근하는 것이 아니라 향후 수사권 조정을 어떻게 해서 우리 대한민국의 수사구조 개혁을 이루어낼 것이냐라는 측면이 중요한 포인트라고 생각을 하고요. 경찰이 개혁해야 되는 부분들은 스스로 알아서 하셔야 됩니다. 그것은 인권 경찰로 거듭나고, 그동안 지적받았던 수사의 역량들을 강화하고 또 전문성을 담보해 내고 또 스스로의 개혁들을 어떻게 만들어낼 것인지는 경찰에서 알아서 해야 될 문제라고 생각합니다.
  다만 검경 수사권 분리가 그것을 전제로 검찰이 어느 정도의 개혁까지 이루어지면 하고 그렇지 않으면 안 하고 이런 문제는 아니라는 것이지요. 그래서 이 부분은 굉장히 중요한 문제이기 때문에 당연히 병행해서 해야 될 문제이고, 검경 수사권 분리는 반드시 이루어내야 되는 과제다 이렇게 말씀을 드립니다.
  그 내용을 좀 실질적으로 들여다봐야 되는데 거기의 핵심은 다른 게 아니라 검사의 수사지휘 기능을 어떻게 할 것이냐, 그리고 검사의 직접수사 권한을 어떻게 볼 것이냐, 마지막으로 하나는 영장청구권을 어떻게 할 것이냐, 이것은 헌법상인데, 이런 부분들이 남아 있는 것입니다. 나머지 수사종결권이나 긴급체포 검사의 승인, 변사자의 검시 주체 이것은 부차적인 문제라는 것이지요. 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  그렇기 때문에 이 세 가지 항목을 중점적으로 두고 합의를 이루어내면 저는 충분히 가능하다고 보고요. 어찌 보면 정권의 의지로서 지금 법을 많이 개정하지 않더라도 검경 수사권 분리에 대한 의지만 있다면 저는 충분히 가능하다고 생각합니다. 나머지 법적인 부분들은 보완해서 조치하면 되는 것이고요. 그렇기 때문에 우리가 오늘 사개특위에서 그런 부분들에 대한 집중적인 논의가 필요하다고 보고요. 
  다만 일본의 경우도 검사의 수사지휘라는 것이 일반적 지휘로서 명시가 되어 있고 실질적으로 그것을 행사하고 안 하고에 대한 문제가 좀 남아 있잖아요, 그렇지요?  
◯경찰청장 이철성  예.
◯오신환 위원  그런데 우리는 과거에 검찰이 경찰을 상하 지휘 관계로 보고 그렇기 때문에 대형 수사 사건들은 검찰이 독점할 수밖에 없기 때문에 당연히 성과를 낼 수가 없는 것이지요.
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  그리고 수사를 안 하는데 그런 기법들을 어디서 개발해서 준비를 합니까? 그러니까 그것을 전제로 해서 검경 수사권 분리를 얘기하면 앞으로 평생 못 하는 거예요. 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  이것은 분리를 시킨 다음에 그런 역량들을 강화할 수 있도록 구조적으로 만들어 주고 그런 것들을 제도적으로 보완하면 되는 것이지 지금까지 그것을 안 했으니까…… 
  제도가 못 하게 되어 있는 것을 어떻게 경찰에서 하게끔 얘기합니까? 그래서 그런 부분들에 대해서 좀 우리가 관심을 가져야 될 부분이고요. 
  직접수사에 대한 부분들은, 저는 기본적으로 그렇습니다. 일차적 수사 권한은 경찰이 갖는 것이 맞다, 그다음에 보완수사 요구를 한다거나 경찰에서 미진한 수사에 대해서 그것을 서로 협력 관계 속에서 다시 보완수사를 하면 되는 것이거든요. 그런데 어떤 특정 분야에 대해서 이것은 검찰이 하는 것이다라고 한정해서 특수 분야 부분을 떼어 놓게 되면 그것은 전체 수사 총량에서 일부분들을 조정하는 것뿐이지 이것은 검경 수사권 분리에 대한, 조정에 대한 본질이 아니다 저는 이렇게 보고 있거든요. 
  청장님 생각은 어떠세요? 
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀하신 것처럼 현재 검찰 수사 영역을 지금 법무․검찰개혁위에서, 2월 8일 날 안에 보면 여러 가지 직접수사 부분을 언급하고 있습니다. 기본적으로 현재의 검찰 수사 영역을 그대로 존치하는 것과 같은 상태지요. 
  그리고 기본적으로 저희가…… 지금 일본의 수사구조가 1949년에 만들어진 것입니다. 대한민국 경찰이 70년 전의 일본의 수사구조 개혁보다도 못한 그런 수사구조를 가지고 있다는 것은 저는 도저히 납득할 수 없는 부분이라고 생각합니다.
◯오신환 위원  제가 오전에 질의한 것처럼 일본의 경우는 3개 지검 특수부를 운영하고 있어요, 동경, 오사카, 나고야. 하지만 실질적으로 커다란 스캔들에 대한 특수한 부분에 대해서 일부 수사가 이루어지지 거의 실질적인 수사는 지금 경찰에서 다 하고 있습니다. 
  하지만 지금 법적으로도 수사지휘에 대한 부분들이나 지금 계속 논의되고 있는 이런 것들이 일본에도 마찬가지로 되어 있습니다. 그런데 오랫동안 모든 국가들이 이 수사구조에 대해서 관행적으로 내려온 부분들이 정립이 된 거예요. 우리나라만 독특하게 검찰이 모든 수사․기소권들을 독점하면서 1차적인 수사 권한들을 경찰에 부여하고 있지 않은 것이지요. 
  경찰에서 어떤 수사를 할 수 있습니까? 수사를 해 봐야 그것이 다 무시되고, 2차적으로 검찰에 가면 모든 조사관들이 다시 수사를 하는데. 국민의 인권적 차원에서도 두 번이나 수사를 받는 꼴이 되는 거예요, 결과적으로. 그래서 그런 부분들을 고쳐 나가야 되는 것이 우리가 해야 될 과제라고 생각을 하고 있습니다. 
  그렇다면 결국 영장청구권에 대한 부분들은 헌법을 개정해야만 가능한 부분들인데 수사권에 대해서 경찰이 갖게 되면 수사를 할 수 있는 가장 기초적인 단계가 뭡니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 저희 현장에서는 압수수색영장 부분에 대해서 가장 애로사항을 가지고 있습니다. 
◯오신환 위원  그러면 경찰에서는 기본적으로 인신구속영장은 아니더라도 압수수색영장 정도의 청구권, 결국에는 그 결정은 법원이 하는 것 아니에요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  청구권 자체가 없으면 검사를 통해서, 결국에는 검사가 법원에 신청하게 되는 지금의 상태가 계속 유지된다면 수사에 대한 1차적인 수사 권한이 의미가 없는 것 아니겠어요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 상당히 제약을 받습니다. 
◯오신환 위원  그래서 압수수색영장청구권에……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
대해서만큼은 필요하다 이렇게 보는 게 경찰의 입장인 것이지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  여상규 위원님, 이철희 위원님, 잠시 이석 중이고요. 
  다음, 염동열 위원님, 준비되셨지요? 
  염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯염동열 위원  오전 질의에 이어서 계속 질의를 하도록 하겠습니다. 
  청장님, 좀 더 솔직한 표현으로 얘기하면 우리 경찰로서는 검경 수사권, 다시 얘기하면 수사권과 기소권에 대해서 사활이 걸려 있다라고 하는 정도의 분위기를 제가 감지한다면 그 말에 동의합니까? 
◯경찰청장 이철성  사활이 걸려 있다 이렇게 생각하시면 동의할 수 있습니다. 다만 아까 말씀드렸지만 저희가 이러한 사법구조가, 일본이 1949년도에 가지고 있는 형태보다도 못한 사법구조를 가질 정도의 나라는 아니라고 생각을 합니다. 그리고 사법구조 개혁 논의가 10년, 20년 전부터 왔는데 계속해서 경찰의 수사능력, 자질 이런 것만 지적되었지 실질적인 어떤 진전은 없었습니다. 그래서 지금 시대정신을 담아서 변화가 필요하다고 생각을 합니다. 
◯염동열 위원  검찰로 봐서도 어떻게 보면 반대적으로 얘기하면 사활이 걸린 것이지요. 
  아까 오전에 제가 말씀했듯이 이 충돌은 국민 속에서 국민을 바라본 상태에서 이루어져야 한다, 그래야만 그 옥동자가 정말 인권을 보호하고 우리 권력기관이 바로 설 수 있다 이렇게 저는 보는 것입니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  지금 현재 우리가 수사권을 나눠 본다면 기소권과 수사권 아니겠어요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  그러면 경찰에서는 수사권을 지금 요청하는 것 아니겠습니까, 시대적으로 필요하다?
  그러면 기소권과 수사권을 갖고 있는 검찰이 이를 가짐으로 인한 폐해를 오전에 보고를 들었습니다마는 다시 한번 짤막하게 말씀하신다면 어떤 것들이 있겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  기본적으로 수사 개시부터 종결, 기소독점 이런 것을 다 가지고 있는 검찰의 형태는 전 세계적으로 없다고 봅니다. 너무 권한이 집중됨으로써, 제가 직접 말씀 안 드려도 최근에 한 2, 3년 내에 있었던 여러 가지 비리라든지 문제가 발생했고 그런 것이 국민들한테 검찰 개혁이 필요하다는 인식을 확산시켰다고 생각을 합니다. 
  아까 제가 곽 위원님하고 경찰 총수들…… 경찰 총수들도 지금까지 웬만한 사람들은 다 검찰의 어떤, 물론 잘못을 해서 그렇습니다마는 법적 처벌을 받았고 그런 여러 가지가 너무 권한이 집중되어서 그런 것이 생겼다고 생각하기 때문에 이런 것을 시대에 맞게 나눌 필요가 있다, 견제와 균형의 원리에 충실하게 할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다.
◯염동열 위원  수사권과 기소권을 갖고 있음으로 인해서 인권이 보호될 수도 있고 인권이 유린될 수도 있고, 지금 말씀하신 대로 독점을 하고 있기 때문에 상당히 위험한 경계선에 있는 것 아니겠어요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯염동열 위원  그런데 이것을 사용하는 집단이 실제로 국민을 위해서 쓴다고 한다면 저는 그 나름대로 이해도 되고 또 거기에 의미를 부여한다고 봅니다마는 이것이 권력에 기울여지거나 실제로 잘못 썼을 때에는 혼자 독점하는 권력구조는 엄청난 피해를 볼 수 있다라고 한편으로 보는 것입니다. 
  그래서 지금 경찰은 아까도 말씀드렸듯이 밥그릇 싸움이 아니라 실제로 국민을 위한 경찰로 거듭나기 위해서 또 수사독점권과 기소권을 갖고 있는 검찰의 권력을 분산시켜 나가는 그러한 입장에서 수사권을 요구한다고 보시는 것이지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  그런데 하나 우려가 되는 것은 경찰이 거대 조직이에요, 다시 반대적으로 보면. 그리고 아까 존경하는 조응천 위원님 말씀하셨습니다마는 생활 속에 깊이 들어가 있는 생활밀착형 권력이에요. 그리고 동시 다발적으로 전국에서 통제 불능할 정도로 이루어질 수 있는 상황이 될 수도 있는데 만약에 우리 경찰이 수사권을 가져온다면, 영장청구권이라든가 수사종결권이라든가 실제로 부대적으로 가지고 있는 이것이 한 묶음으로 되어 있지 않습니까? 한 몸으로 되어 있지요, 그렇지요? 이것을 떼어서 우리가 생각할 수는 없는 것 아니겠습니까? 
  그러면 이것도 만만치 않게 굉장한 권력이다, 그래서 제가 오전에도 여기에 대한 대비, 실질적으로 성숙됐고 눈부시게 발전했고 또 우리 경찰이 훌륭하게 성장을 했다고 하지만 이게 실질적으로 동시 다발적으로 이루어지는, 이런 경찰의 권력이 거대해지고 비대해지고 둔화되었을 때 이것을 통제하고 이것을 실질적으로 국민에게 서비스하는 경찰로 가기 위해서는 상당 부분 먼 길을 가야 하는 내부적인 문제가 있다 이렇게 보는 것입니다. 
  여기에 대해서는 어떤 대책을 갖고 있는지 한번 구체적으로 말씀해 주세요. 
◯경찰청장 이철성  실질적으로 현재 경찰의 상태가 변한 것은 없습니다. 다만 앞으로 사법구조 개혁이 논의되고 대공수사권 논의가 됐을 때 경찰이 굉장히 공룡화될 것이다 이런 얘기를 많이 합니다. 
  그래서 제가 아직까지는 실질적으로 그런 게 전혀 없는 상태에서 가정을 해서 얘기를 했는데, 제가 농담 삼아 그런 얘기를 했습니다, 아기공룡 둘리다. 
  그런 얘기를 했는데, 지금 어쨌든 굉장히 비대화되고 그러한 우려를 가지고 계시기 때문에 이것을 나누기 위해서 자치경찰제도 역시 논의가 되고 있는 거고요. 정보경찰의 위험성 때문에 이것도 법제화하고 통제를 강화하기 위한 여러 가지를 하고 있고 또 경찰 내부의 어떤 순혈주의로 인한 폐단을 막기 위해서 경찰대학도 역시 해체 수준으로 앞으로 발전해야 될 것으로 보입니다. 그리고 경찰의 정치권력으로부터의 독립성이라든지 인사 문제 이런 것 때문에 경찰위원회를 총리 산하로 해 가지고 실질화하고 그 위원들 자체를 국회에서도 위원들을 추천하게 하고 행정부 법원 이렇게 해서 상호 견제 균형 할 수 있는 이런 여러 가지 시스템들을 앞으로 계속해서 만들어 나감으로써 그런 우려를 최소화시키고 경찰이 11만이라는 인원 때문에 굉장히 거대 조직이고 하지만 실질적으로 수사구조 개혁과 관련해서 수사 인력은 2만 8000 정도로 되어 있습니다. 그랬을 경우에 나머지 일반경찰 또는 행정경찰이라고 부르는 그 경찰들이 수사에 관여했을 때의 여러 가지 폐단을 말씀하시기 때문에 국가수사본부를 만들어서 경찰청장으로부터 수사에 있어서는 완전히 독립된 운영을 할 수 있도록 이렇게 지금 설계를 하려고 하고 있습니다. 
◯염동열 위원  하나 더 우려되는 것은 검사는 독립 수사권 아니겠습니까, 수사권을 갖고 있지 않습니까? 보장되어 있잖아요, 법률로서. 그런데 우리 경찰은 지휘체계에 굉장히 익숙한 조직이란 말이지요. 그래서 이것을 사용하는 지휘자에 따라서 권력의 개입도 있습니다마는 지휘자의 개입이 아래 수사권에까지 미칠 수가 있다 하는 점이 우려되고요. 그 점에 대해서 제 질문 끝나면 말씀해 주시고요.
  그래서 저는 과연 우리 경찰들이 이것을 소화할 수 있는 소양이나 여러 가지 시스템적으로 준비가 되어 있는가, 또 지금 말씀하셨듯이 권력으로부터 또 윗선의 수사 개입으로부터……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
충분하게 견제할 수 있는 시스템이 되어 있는가 이런 부분이 사실 우려가 되거든요. 
  이런 부분에 대해서 청장님께서 간단하게 말씀해 주십시오. 
◯경찰청장 이철성  수사지휘 부분에 대해서 우려하시기 때문에 경찰청장의 일반적인 지휘는 받지만 구체적인 지휘를 받지 않는 별도의 수사본부를 만들어서 그 별도의 수사본부장에 대해서는 임기도 보장하고 업무상의 독립성, 인사권, 감찰권이라든지 징계권 이런 것을 별도로 줘서 일반경찰의 관여를 받지 않도록 그렇게 조직을 설계할 예정입니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 윤상직 위원님 질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  청장, 아까에 이어 가지고 답변을 요구합니다. 
  지금 검경 수사권 조정, 수사권과 기소권의 분리 이 문제에 대해서 행안부장관하고 법무부장관 또 경찰청장하고 검찰총장이 조정안을 만들고 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  예……
◯윤상직 위원  언제쯤 나올 수 있겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  검찰총장님하고 저는 아직 만나지는 않았고요, 장관님들끼리는 의견 개진을 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 또 양측의 개혁위원장 이런 분들도……
◯윤상직 위원  왜냐 그러면요, 이 특위가 6개월 한시 조직이거든요. 이것 굉장히 급합니다. 이것 지금 이 정부가 국정과제로 내놓고 차일피일 미루고 있는 것 아닌가 하는 그런……
◯경찰청장 이철성  아닙니다. 제가 단정적으로 언제까지라고 말씀드리기는 어렵겠습니다마는 4월 안에는 충분히 정부안이 나오리라고 봅니다.
◯윤상직 위원  빨리 좀 해 주시고요.
  청장께 묻겠습니다. 
  김덕진 씨 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예, 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  지금 일하고 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  안 합니다. 
◯윤상직 위원  왜 보도자료 배포 안 했습니까? 
◯경찰청장 이철성  무슨 보도자료를……
◯윤상직 위원  김덕진 씨 지금 인권침해 진상조사위원회 위원으로 활동하고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  아닙니다. 
◯윤상직 위원  언제 끝났습니까?
◯경찰청장 이철성  자진 사퇴를 했습니다. 
◯윤상직 위원  보도자료 뿌렸어요?
◯경찰청장 이철성  보도는 났습니다. 
◯윤상직 위원  났어요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  정말 가증스럽습니다. 이분이 누군지 아시지요? 천주교인권위원회 사무국장입니다. 성추행범입니다, 이 사람. 이 사람이 어떻게 인권침해 사건 진상조사위원회 위원으로 활동했는지 참 궁금합니다. 정말 제가 이런 말 쓰기는 그렇습니다마는 좌파 세력들의 대중 기만, 이중성, 정말 토 나올 정도입니다.
  지금 이 다섯 개 인권침해 사건에 대해서 우리 진상조사위원회에서 재조사를 권고했고 청와대에서 지난 1월 14일 날 재조사 지시를 했지요? 
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서 상당히 오해가 있는데요, 청와대에서 뭐를 재조사해라 이런 것은 전혀 없었습니다. 그것은 저희 회의록을 보시면……
◯윤상직 위원  그러면 경찰은 어떻게 하고 있습니까? 할 것입니까, 안 할 것입니까?
◯경찰청장 이철성  진상조사위원회에서 선정한 것이기 때문에 진상조사는 할 것입니다. 
◯윤상직 위원  그렇지요. 
  그런데 기분 되게 나쁘지 않았어요? 
◯경찰청장 이철성  좋지는 않습니다. 
◯윤상직 위원  어느 정도 좋지 않아요? 벌레가 스멀스멀 기어가는 것처럼 그렇게 기분 나쁘지 않았어요? 어떻게 성추행범이 경찰청장 보고 ‘이것 좀 조사해 주세요’…… 지금 분명히 말씀하시지요. 정말 이것은 아니잖아요? 어떻게 경찰청장이 재조사하겠다 그러면서 그런 조사위원의 권고사항을 받아들여서 하겠다고요? 지금이라도 입장 밝히세요. 정말 제가 청장이라면 그렇게 하지 않습니다. 어떻게 성추행범의 건의사항을 받아들입니까, 권고사항을? 
◯경찰청장 이철성  그것은 성추행범의 권고사항이 아니라요, 진상조사위원회에서……
◯윤상직 위원  그분 아시잖아요. 강정마을부터 온갖, 지금 이 양반이 관련된 5개의 사건 아니겠습니까, 주로. 
  저는 이렇게 생각합니다. 경찰이 정치적 중립성 중요하지요. 어떻게 보면 수사권 조정의 핵심은 정치적 중립입니다. 요즘은 정치적 중립을 넘어서 진정의 중립입니다. 청장께서 아까 백혜련 위원과 고급인력 충원 관련해서 경찰대학 이야기를 하고 스카이 대학 이야기하니까 백 위원이 지적하셨잖아요, 그래서는 안 된다. 쉽게 사과하셨어요. 아까 존경하는 장제원 위원이 90도 절한 것 가지고도 ‘나 항상 그렇다’…… 맞아요? 아니, 하신 말씀 부분을 그렇게 쉽게 사과하신다? 그게 온당한 이야기입니까? 청장입니다. 14만 경찰이 보고 있어요. ‘아, 그렇습니다. 그러나 그런 점도 있다고 생각합니다’ 정도로 끝날 수 없습니까? 최근에 너무 많이 쉽게 인정하시는 게 많아요. 
  백남기 농민 사망 사건, 수사 결과가 나오지도 않고 국가 책임을 인정합니까? 말씀해 보세요. 
◯경찰청장 이철성  국가 책임을 인정한 게 아니고요. 맨 처음에 어떤 부분을, 정확히 말씀을 해 주시면 좋겠는데 제가 처음에 사과했던 부분을 말씀하시는 건가요?
◯윤상직 위원  말씀드려요? 꼭히 제가 말씀해 드려요? 신문 안 보십니까? 
◯경찰청장 이철성  그러니까 위원님이 말씀하시는 것을 제가 정확히 어느 부분을 말씀하시는지를 몰라서 다시 한번 여쭙습니다. 
◯윤상직 위원  백남기 농민 사건에 대해서 이렇게 말씀하셨지 않습니까, 국가 책임 문제…… 
  지금 소송 하나 걸려 있지요?
◯경찰청장 이철성  예, 직원들……
◯윤상직 위원  예.
◯경찰청장 이철성  그 직원들이 청구 인낙을 받아들였기 때문에……
◯윤상직 위원  그랬지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  그 부분 이야기합니다. 이것 수사 발표하기도 전에 인정했습니다. 기정사실화 됐습니다. 법 집행 기관이 경찰입니다. 경찰이 쉽게쉽게 그렇게 인정하세요? 조금 늦으면 안 됩니까? 왜 그렇게 빨리 인정하세요? 시간 없으니까 이 부분 다시 한번 보시면 될 것 같고요.
  이분 아시지요, 김남훈 경사? 알고 계시지요?
◯경찰청장 이철성  예, 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  그분 묘역에 가 보셨습니까? 
◯경찰청장 이철성  가 보지 못했습니다. 
◯윤상직 위원  그분 어떻게 돌아가셨지요?
◯경찰청장 이철성  용산 관련해서……
◯윤상직 위원  돌아가셨지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  지금 백남기 씨 사망 사건, 밀양 송전탑 반대 집회, 제주 강정마을 반대 집회, 평택 쌍용자동차 점거 농성, 용산 화재 참사 사건, 이것이 적법한 시위로 발생한 사건입니까, 불법 폭력 사건입니까? 말씀해 보세요. 
◯경찰청장 이철성  그것에 대해서 여러 가지 판단의 차이가 있습니다. 그렇기 때문에 조사를 해 보겠다는 거고요.
◯윤상직 위원  정말요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  정말요? 
  그러면 김남훈 경사는 용산 화재 참사 사건 때 관련되어서 특공대원 중에서 사망한 분이지요.
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯윤상직 위원  이분 적법한 시위를 진압하다가 사망한 것입니까? 지금 그렇게 말씀하세요? 
◯경찰청장 이철성  그 다섯 개 사안이 약간씩 다 다르다는 말씀을……
◯윤상직 위원  왜 그러면 국립현충원에 안장이 되어 있습니까? 
  그다음, 제가 왜 걱정하느냐 하면 조사하다 보면 조그만 인권침해 사건이 나올 거예요. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
있을 것입니다. 그렇게 되면 불법 폭력시위가 결국은 미화될 것이고 그러면 대한민국에 적법과 불법이 구분 안 되는 이런 혼란한 사회가 될 텐데 경찰이 거기에 대해서 방조하고 있는 것 아닙니까? 그렇게 해서 어떻게 검경 수사권 조정을, 정치적 중립하겠다 요구를 하세요? 
◯경찰청장 이철성  그 우려하시는 바를 충분히 이해하고 있습니다. 그리고 진상조사위는 법적인 구속력이 없고 실질적으로 강제 조사를 하지 않게 되어 있습니다. 그리고 지금 현재 그 조사위원 말고 우리 경찰에서도 직원들 10명이 같이 조사를 하고요. 또 경찰 위원들 세 명이 경찰 측 차장을 포함해서 참여를 합니다.
◯윤상직 위원  묻겠습니다. 
◯위원장 정성호  이제 정리해 주시지요.
◯윤상직 위원  김덕진 씨가 위원회에서 활동했던 부분에 대해서 굉장히 불쾌하시지요? 경찰이 이중인격자에 대해서 말로는 정의, 사랑, 사람 사는 세상 이렇게 떠들면서……
◯위원장 정성호  윤상직 위원님 추가질의하시지요?
◯윤상직 위원  예. 

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 조응천 위원님 질의하시겠습니다. 
◯조응천 위원  청장님 수고 많으십니다. 
  국정원이 정보기관임에도 불구하고 수사권을 갖고 있으니까 여러 가지 위험성이 많다 그래서 대공수사권 빼라라고 하는 것 아닙니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯조응천 위원  경찰 역시 지금 정보 기능이 있고 수사 기능이 있습니다. 그래서 정보에 대해 가지고 경찰이 할 수 있는 정보에 대해서 법적으로 그 정의가 주어져야 되고 한계가 있어야 되고 또 국내 정치 관여 같은 것을 하면 어떻게 할 것인지 처벌 규정도 있어야 되고 해서 제가 이런 게 필요하다고 저번에 정보위에서 말씀드렸는데 이번에 업무 자료에 포함이 되어 있어요.
◯경찰청장 이철성  예.
◯조응천 위원  그런데 말입니다. 경직법 8조의3에 보면 치안정보에 대해서 ‘경찰관 직무와 관련하여 예방․대응 등을 하는 데 필요한 정보다’ 굉장히 애매모호하고 포괄적이에요. 더군다나 ‘구체적인 범위는 대통령령으로 정한다’, 하위에 위임을 해 놨습니다. 
  국가정보원법에 보면 이 사람들이 그 어마어마한 짓을 무슨 규정을 가지고 했느냐 하면 제3조제1항제1호에 “…… 국내 보안정보(대공, 대정부전복, 방첩, 대테러 및 국제범죄조직)의 수집․작성”이라고 되어 있는 국내 보안정보 이 규정을 가지고 정치 관여를 하고 선거에 개입하고 온갖 못된 짓을 다 했습니다. 
  그런데 경직법에 ‘경찰관 직무와 관련해서 예방․대응 등을 하는 데 필요한 정보다’ 그러면 이것은 이현령비현령이 될 수가 있고 또 이것을 대령에다 위임하는 것은 대단히 위험하다, 그래서 좀 더 구체화시킬 필요가 있겠습니다. 
  또한 국가정보원법에 보면 ‘국가정보원 직원은 정당이나 정치단체에 가입하거나 정치활동에 관여하는 행위를 하여서는 아니된다’라고 해서 정치활동 관여 행위에 대해 가지고 1호부터 6호까지 굉장히 세세하게 규정이 다 되어 있습니다. 이런 규정이 있어도 그렇게 사고를 쳤어요.
  그런데 경직법 제8조의3에 보면 ‘경찰관은 직무범위를 일탈하여 정치에 관여할 목적으로 정보를 수집하여서는 아니된다’ 이것은 이중적인 구성 요건이 필요합니다. 직무범위 일탈한 것을 밝혀야 되고 정치 관여 목적이라는 초과 주관적 요소도 나와야 됩니다. 이것은 대단히 폭을 좁혀 놓은 것입니다. 
  국정원의 국내 정보 수집을 지금 안 하겠다라고 하는 이 상황에서는 유일하게 남아 있는 것이 경찰 아닙니까? 경찰관 직무집행법도 국가정보원법 이상으로 구체화시키고 엄격하게 다듬어야 될 것으로 생각하는데 청장님 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  위원님 지적하신 바와 같이 현재 정보의 범위 한계 이런 게 굉장히 모호하게 되어 있고 크게 확장할 수 있는 확장성이 있기 때문에 이런 부분을 명확히 하고 이것도 법적인 근거를 명확히 법령에다가 명시를 해 가지고 담으려고……
◯조응천 위원  앞문 뒷문 다 걸어 잠가도 막 위로 월담해 가지고 도망가는 게 이 정보예요. 잘 잡아야 됩니다, 이것.
◯경찰청장 이철성  그다음에 아까 말씀하신 정치 관여 금지 이런 부분에 대해서는 보다 세밀하게 규정해서 일탈이 없도록 하겠습니다.
◯조응천 위원  더군다나 지금 ‘경찰청과 그 소속기관 직제’, 이것 대령이지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯조응천 위원  여기 정보국 관련 규정 14조 3항 3호에 보면 ‘정책정보의 수집․종합․분석․작성’이라고 되어 있습니다. 정책정보, 이것 대단히 위험한 것 아시지요?
  그리고 5호에 보면 ‘신원조사 및 기록관리’라고 되어 있는데, 지금 존안자료는 경찰만 작성하고 있지요? 국정원은 안 한답니다.
◯경찰청장 이철성  존안자료라기보다 최근에 인사 관련해 가지고 자료 요구가 있을 때 하고 있습니다.
◯조응천 위원  그러니까 인사검증팀이 평소에 자기가 돌아다니면서 할 수 없으니까 어딘가에서는 받아 와야 되는데 그러니까 경찰의 힘이 더더욱 더 쌔진다, 그만큼 책임도 세진다라고 생각이 됩니다.
  정보가 왜 중요하냐? ‘경찰 정보라고 함’이라고 한 줄 되어 있는데 그것을 근거로 해 가지고 수사에 착수하지요. 사실상 수사인데 내사라고 하면서 이것은 검찰도 모르고 그냥 계속 합니다, 나올 때까지. 해도 해도 안 나오면, 그냥 암장되면, 당사자는 몇 년 동안 시달릴 수가 있습니다. 계속 뭐 내라, 뭐…… 그런데 어디 가서 하소연도 못 하고, 그러니까 이것은 규율이 대단히 엄격하게 되어야 될 것 같다, 여기에서 나중에 문제가 터질 것 같다라고 말씀드리고.
  지금 제가 드린 말씀, 이 조항들의 조문화 작업, 같이 한번 고민을 해 보시지요.
◯경찰청장 이철성  예, 위원님 말씀하신 대로 하여튼 치안정보 개념도 구체화하고 또 적법활동의 기준도 명확히 하고 또 정치활동 금지에 대한 부분도 세밀히 고민하고 또 위원님 주시는 여러 가지 고견을 받들어서 이런 부분에 대한 우려가 최소화될 수 있도록 법제화하겠습니다.
◯조응천 위원  그러니까 정보와 수사 간에 벽을 쳐야 될 것 같아요.
◯경찰청장 이철성  지금 국가수사본부로 하면서 그런 부분은 완전히 벽이 쳐질 수 있도록……
◯조응천 위원  그 전에라도 치시고요.
◯경찰청장 이철성  예.
◯조응천 위원  그리고 또 출신들이 다 다르기는 하지만 예를 들어 간후 선배한테 좋은 정보다라고 던져 주고, 경대 선배한테, 후배한테 던져 주고, 그래서 라인을 통하지 않고 출신을 통해 가지고 이게 갈 수도 있는 것 아니겠습니까? 그래서 나올 때까지 턴다는 것, 이것 당해 본 사람들은 되게 무섭거든요.
  그리고 사실 국정원이 이제 국내 정보를 안 한다고 하는데 그것을 어디까지 믿어야 될지 모르겠습니다마는 그러면 최고 권력자, 그러니까 대통령으로서는 국내 정보가 필요하잖아요. 그러면 경찰이 이것을 어느 정도 해 줄 수 있는가, 지금 준비하고 계신 게 있습니까? 여태까지 하던 것 그대로 그냥 하시는 것입니까?
◯경찰청장 이철성  현재 국정원에서 국내 정보를 폐지함에 따라서 경찰에 대한 정보가 보다 더, 정보 수집부터 아까 말씀하신 여러 가지 그런 것도 좀 더 정치하게 해야 되기 때문에 최근에 정부 경찰 개혁 방안에도 그러한 부분들을 다 담아서 논의하고 있습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯조응천 위원  한 마디만 더 하겠습니다.
  국가정보원법 제15조의2에 보면 ‘국가기관과 정당, 언론사 등의 민간을 대상으로…… 파견․상시출입 등 방법을 통한 정보활동을 하여서는 아니 된다’ 이렇게 되어 있습니다. 이것도 참조하셔야 될 것 같아요.
◯경찰청장 이철성  예, 그것은 당연한 말씀입니다.
◯조응천 위원  이상입니다.
◯위원장 정성호  조응천 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 이은재 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
◯李恩宰 위원  강남병 이은재 위원입니다.
  청장님, 우선 지난 1월 14일 청와대가 권력기관 구조개혁안을 기습적으로 발표하면서 검경 수사권 조정에 사실상 가이드라인을 제시했는데 청장님은 청와대의 개혁안에 찬성하십니까?
◯경찰청장 이철성  그게, 모르겠습니다. 가이드라인인지는 모르겠습니다마는 큰 방향성에서는 공감을 하고, 청와대에서 그런 안을 냈다고 합니다마는 구체적인 것은 법무부하고 행안부 또 검찰, 경찰이 논의를 통해서 그것을 다듬어야 된다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  그래서 지난달 8일 날 법무․검찰개혁위원회 역시 청와대 개혁안에 화답이라도 하듯이 유사한 검경 수사권 조정 권고안을 발표한 바 있지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯李恩宰 위원  대신 영장청구권은 검찰에 두고, 그다음에 사법경찰관은 검사의 영장 기각이 부당할 경우에 영장심의위원회에 이의를 제기할 수 있도록 해서 경찰 수사권 남용의 견제자 역할을 하겠다고 하는데, 이 권고안에 대해서 청장은 동의하시나요? 입장이 뭔가요?
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서는 저희가 보완이 필요하다고 생각합니다. 아까도 말씀드렸지만 저희는 수사를 하기 위해서 필요한 압수수색영장 같은 게 가장 본질적인 건데 기본적으로 영장청구가 안 됐을 때 거기에 대해서 검찰에서 다시 그것을 심의한다는 것은 그 절차를 다시 보완할 필요가 있다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  그런데 문제는 앞에서 위원님들께서도 많이 말씀이 있으셨지만 검찰에서 많은 권한을 이양받아도 경찰 역시 비교할 수 없을 정도로 비대해질 것입니다. 예를 든다고 그러면 정보 수집 능력이라든지 또는 직접수사권이라든지, 여기에 또 대공수사권까지, 검찰이 비대한 것처럼 굉장히 비대해질 거다 이렇게 지금 보고 있고요.
  특히 2011년에 수사권 조정으로 경찰의 수사 자율성은 확대됐지만 경찰의 인지수사로 인해서 매년 15만 명 이상의 죄 없는 사람들이 부당한 인권침해를 당했고, 그뿐 아니라 약 400여 명의 경찰공무원이 직무유기 또는 직권남용 등으로 입건되고 또 국민 인권은 오히려 후퇴하고 있다는 지적을 받고 있습니다.
  청장님, 이 부분에 대해서는 동의하시지요?
◯경찰청장 이철성  그 자료가 어디서 나온 건지 제가 구체적으로 내용을 봐야지 말씀드릴 수 있을 것 같고요.
  기본적으로 인지수사 같은 경우는 고소․고발에 대한 것까지 포함되는 건데, 어쨌든……
◯李恩宰 위원  어떠하든 국민들로 봐서는 상당히…… 저희는 국민을 대변하는 사람입니다. 그래서 그렇게 많은 국민들이 인권침해를 받고 또 경찰도 약 400여 명이 입건되는 등 여러 가지 어려움을 겪고 있는 것은 사실입니다.
  그래서 이런 부분에 대해서 앞으로 어떻게 하실 건지 하는 부분에 대해서 밥그릇 싸움만 할 것이 아니라 구체적인 안을 준비하셔야 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다.
◯경찰청장 이철성  예.
◯李恩宰 위원  그래서 이처럼 수사권 조정이라고 하는 것은 검경 간의 권한 배분의 관점이 아니라 인권 옹호 관점에서 수사 현장의 국민 불편을 해소하고 개선하는 데 초점이 맞추어져야 될 것이라고 봅니다.
  그래서 지금 우선 경찰에서 해야 할 일은 뭐냐? 권력의 집중과 남용을 어떻게 감시할 거냐, 또 두 번째는 권력으로부터의 견제장치를 어떻게 만들 것이냐, 또 중앙의 통제 권한을 어떻게 내려놓을 것인지에 대한 고민의 흔적이, 오늘 여러 가지 의견서를 내셨는데, 업무 보고를 하셨는데 전혀 보이지 않고 있습니다. 그래서 그런 내용이 정말 만들어져야 되지 않을까 그렇게 보고요.
  또 그동안에 경찰은 권력의 사냥개를 자처하면서……
  잘 아시지요? 춘천파출소장 딸 살인 사건, 문제가 있었지요? 그다음에 최근에는 무슨 일이 있었습니까? 어금니아빠 사건, 부실 수사로 국민적인 공분을 사고 있습니다. 동의하시지요, 청장님?
◯경찰청장 이철성  예, 이영학 사건에 있어서 일부 부실했던 부분이 있습니다. 인정합니다.
◯李恩宰 위원  그래서 문제는 오늘 같은 데라고 그러면, 업무 보고 이런 거에 나왔으면 우리 위원들이 공감할 수 있는 내용이 나와야 되는데 이것을 신뢰할 수 있는 위원이 아무도 없을 거라고 저는 보고 있습니다, 이 업무 보고 자체가.
  사실 경찰은 일반적으로 보면 국정원과 검찰보다 권력과 비리에 취약한 것이 사실입니다. 또 최근의 경찰청장 19명 중 9명이 개인 비리로 검찰 조사를 받았고 그중에서 6명이 구속된 전력도 있습니다. 이런 경찰에 막강한 권력이 주어진다면 이를 악용하려는 정치권력은 더 많아질 것이고, 권력자는 임명권을 앞세워서 막강한 경찰 권한을 망나니 칼춤 추듯이 휘두르게 될 것입니다.
  따라서 경찰위원회의 실질적인 독립성을 보장해서 경찰청장의 정치적인 중립성과 독립성을 강화해야 하지 않겠는지, 한번 답변해 보세요.
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀처럼 경찰의 정치적인 중립성 이런 부분에 대해서 우려하시기 때문에 지금도 현재 경찰청장을 인사청문회를 거치고 또 임기제로 운영하고 있는 것도 그러한 것이 반영된 거라고 봅니다.
  다만 경찰위원회가 실질화되어 가지고 현재 행안부 소속으로 있는 경찰위원회가 총리 산하로 가면서 위원들의 구성 자체가 국가인권위원회라든지 이런 것처럼 국회에서 추천하는 사람들이라든가 법원, 행정부 이렇게 해 가지고 인사에 있어서의 독립적인 인사가 이루어질 수 있도록 하는 게 굉장히 중요하다고 생각을 하고요.
  경찰이 최근에 대공수사권이나 또 검경 수사 관련해 가지고 아직 구체화되지는 않았습니다마는 권한이 커진다고 생각하시면서 여러 가지 우려하시는 부분에 대해서 저희 경찰도 역시 마찬가지로, 이게 권한이라고 생각하지 않습니다. 큰 책임이 주어진다고 생각을 하고, 국민들이 우려하시는 부분을 최소화하기 위해서 저희도 덜어 내기 위한 것이 경찰 내부적으로는 경찰대학 폐지를 비롯한 여러 가지 논의, 또 정보경찰의 개혁 이런 부분이 논의되고 있고 또 외부적으로 자치경찰제를 통해서 전반적인 경찰의 규모를 줄이는 등등이 논의되고 있습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯李恩宰 위원  좋습니다, 시간이 많이 갔기 때문에.
  사실은 이런 업무 보고에 그런 내용이 구체적으로 나왔어야 합니다. 그런데 그런 내용이 전혀 실려 있지 않아서 앞으로 경찰위원회의 독립성 보장을 위해서 어떤 방안을 만들 것인지 그 내용을 구체적으로 계획을 만드셔서 저한테 보고를 해 주시기 바랍니다.
◯경찰청장 이철성  예, 위원님께 보고를 드리도록 하겠습니다.
◯李恩宰 위원  이상입니다.
◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 진선미 위원님 질의하시겠습니다.
◯진선미 위원  오전에 이어서 질의를 하겠습니다.
  제가 오전에 잘못 말을 했더군요. 저희들이 자료 준비를 좀 늦게 해 가지고……
    (영상자료를 보며)
  지금 저기 보이시지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  최근 10년간 국정원에서 간첩 사건이라고, 그 당시 아마 대대적으로 언론 보도됐을 거고 관련된 모든 가족들의 삶이 붕괴됐을 것입니다.
  그런데 이 어마어마하게 많은 사건들이 재심을 통해서 무죄가 나고, 지금 그것 때문에 국가 배상이 되고 있습니다. 그 현황을 저희가 다는 할 수 없고 확보한 것만으로 보면, 제가 아까 수십억이라고 그랬는데 지금 여기 보면 2121억 원입니다.
  지금 대공수사에 대해서 지나치게 부풀려 있고 과장되어 있습니다.
  경찰청장님, 지금 한 해에 경찰에서 다루고 있는 사건 수가 몇 건이나 되지요?
◯경찰청장 이철성  전반적인 사건이요?
◯진선미 위원  예, 전체적인 사건.
◯경찰청장 이철성  한 160만 건 정도……
◯진선미 위원  그렇습니다, 160만 건. 저희가 확인한 것으로는 올해는 거의 170만 건 정도 되던데요.
◯경찰청장 이철성  예, 164만 건.
◯진선미 위원  그러면 그것과 비교해서……
  다시 표를 좀 바꿔 주세요.
  국가보안법 위반 혐의자 검거 현황을 저희가 경찰청에서 제출받았습니다. 지금 이 사건이, 이런 상황들이 문제가 되는 게, 국정원에서는 모든 게 비밀이라면서 제대로 자료를 주지 않습니다. 맞지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  지금 경찰청에서 실제로 이 문제와 관련해서 진지하게 논의를 하기 위해서 만날 기회가 없었지요?
◯경찰청장 이철성  예, 만난 적 없습니다.
◯진선미 위원  그렇습니다. 그래서 저희는 힘듭니다. 경찰청에서 제출을 받고 국정원에서 받은 자료를 어떻게든 확보하려고 노력하고 또 대법원에서 받고, 이런 것들을 정부기관에서 함께 정리해서 질문에 대한 좋은 자료들을 만들어 낸다면 우리가 제도 개혁을 만들어 내는 데 훨씬 더 에너지가 줄고 빠르게 진행될 수 있을 텐데 참 안타깝습니다.
  지금 표 5번에, 아까 간첩죄 적발 현황 나왔고요, 경찰청 제출 자료에 따르면 국가보안법 위반 혐의자 검거 현황이 있습니다. 저희가 10년을 한번 뽑아 봤는데, 10년 동안 대략 몇 건인가요? 혹시 알고 계시는가요?
◯경찰청장 이철성  간첩 말입니까?
◯진선미 위원  아닙니다. 간첩 사건은 이미 제가 말씀드렸지요? 10년 동안 18건만 송치됐고요.
  간첩죄 적발 현황을 국정원에서도 가져오고 경찰에서도 가져왔는데 각각의 수는 차이가 납니다. 그러나 검찰에 송치된 사건으로 보면 18건은 맞는 거지요?
◯경찰청장 이철성  예, 저희가 10년 동안 3대 사범 31건 중에 간첩이 13건이 있습니다. 경찰 자체적으로 한 것이 13건 있고 국정원과 같이 한 것은 아마 9건으로 저희가 알고 있는데요. 수치가 어떻게 해서 그렇게 차이가 나는지는 잘 모르겠습니다. 
◯진선미 위원  그렇습니다. 지금 국정원에서 제출된 자료만 보더라도 간첩․안보위해사범 적발 현황을 보면 해마다 많아야 간첩 사건은 1건도 없을 때도 있고요, 기타 사건들은 주로 찬양․고무, 이적단체 구성 이런 것인데, 그런 것도 한 해에 20건 정도입니다. 
  그러면 아까 경찰에서 한 해에만 다루는 사건 수가 총 몇 건이라고 하셨지요?
◯경찰청장 이철성  한 해는……
  아, 전체 사건이요? 
◯진선미 위원  전체 사건이요.
◯경찰청장 이철성  전체 사건은 164만 건에서 아까 말씀하신 대로 170만 건 사이……
◯진선미 위원  그렇습니다. 경찰의 조직으로 170만 건에 다다르는 사건을 다루고 있는데 국정원에서 그리고 경찰 안에서 국가보안법에 관련된 혐의는 해마다 겨우 간첩 사건은 0건, 기타 사건은 20건…… 왜 이렇게 부풀려져 있는 것입니까? 도대체 이 정도의 사건을, 원래도 70% 이상 경찰이 하고 있었는데 그것을 국정원에서 가져온다고 한들 그게 무슨 안보가 흔들린다는 건가요?
◯경찰청장 이철성  예, 그런 부분에 대해서 저희가 국정원의 모든 조직, 인력, 또 사건 내용을 알 수 없어서 단정적으로 말씀드리기는 어렵습니다마는 아까 말씀드린 대로 질적인 문제 부분에서는 저희가 확인할 수 있는 부분이 없고 객관적인 수치상으로 보면 국가안보사범을 경찰이 수사하는 데 큰 어려움은 없다고 생각합니다.
◯진선미 위원  그렇습니다. 국정원에서 실제로 관리한 모든 사건들의 무죄율도 저희들이 다 조사하고 있습니다. 저는 국가기관일수록 솔직하고 담백해야 된다고 생각합니다.
  저기 모든 제1심 판결들을 보면 무죄율이 17% 이상 됩니다. 그 작은 사건 수 중에도 무죄율이 거의 17.4%나 되고 있습니다. 그렇기 때문에 저는 지난 오랜 기간 동안 대공수사라는 것을 빌미로, 남북관계의 경색을 빌미로 수많은 나쁜 일들을 해 왔던 것을 반성하는 의미에서라도 빠르게…… 국정원에서도 이미 얘기하고 있지 않습니까? 그 부분들에 대해서 제대로 준비할 수 있도록, 경찰청에서도 제대로 준비해 주셨으면 좋겠습니다.
◯경찰청장 이철성  예, 하여튼 안보 수사에 공백이 없도록 착실히 준비하도록 하겠습니다.
◯진선미 위원  추가질의하겠습니다.
◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 장제원 위원님 질의하시겠습니다.
◯장제원 위원  아니, 잠깐만요.
    (자료를 들어 보이며)
  이거, 용산 사태에 대한 발언 진의에 대해서 서면으로 좀 달라고 그랬는데……
◯경찰청장 이철성  이 내용을 아는 게, 제가 가장 잘 아니까 아마 서면 준비가 안 됐고, 제가 여기서 답변드리도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  아니, 제가 지금 답변을 들을 만한 시간이 허용이 안 될 것 같아 가지고……
◯경찰청장 이철성  예, 하여튼 나중에 서면으로 드리도록 하고, 이것 내용은 제가 가장 잘 아니까요…… 
◯장제원 위원  어쨌든 청장님 쉬실 때 그것을 서면으로 정확하게 제출해 주셔야 시간을 좀 줄일 수 있을 것 같습니다.
◯경찰청장 이철성  예, 이 부분은 제가 추후에 위원님께 충분히……
◯장제원 위원  아니, 추후가 아니고 내가 이것을 좀 알아야 되겠어요. 용산 참사에 대한 청장님의 규정을 제가 듣고 싶은 것입니다.
◯경찰청장 이철성  아니, 지금 그 규정을 떠나서요, 아까 말씀하신 이것은 그것과는 전혀 관계없습니다. 그때 매일 있는 일반 집회 때, 야간에 있었던 부분입니다, 이것은.
◯장제원 위원  제가 알기로는 그렇지 않아요.
◯위원장 정성호  청장님, 어쨌든 말씀하실 것을 정리해 가지고 서면으로 받기를 원하시니까 별도로 주시고요.
◯장제원 위원  제가 알기로는 그렇지 않습니다.
◯경찰청장 이철성  알겠습니다. 하여튼……
◯위원장 정성호  질의해 주시지요.
  장제원 위원님 질의하시겠습니다.
◯장제원 위원  우선 홍완선 과장님, 마이크 좀……
  앉으시지요.
  우선적으로 백남기 농민 사건 부검 영장 집행을 하셨지요?
◯경찰청교통안전과장 홍완선  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  집행 시도를 하셨지요?
◯경찰청교통안전과장 홍완선  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  그때 이런 말씀을 하셨어요, ‘부검 결과 신뢰를 담보할 내용이 있음에도 유족 측은 끝내 영장 집행을 거부했다. 경찰의 정당한 법 집행을 투쟁본부에서 실력을 행사해 저지한 점에 대해 유감으로 생각한다. 향후 사인을 둘러싼 논란이 계속되는 등 영장을 집행하지 못해 발생하는 모든 책임은 투쟁본부 측에 있다’, 이런 말씀 하셨어요? 
◯경찰청교통안전과장 홍완선  예, 맞습니다. 
◯장제원 위원  지금도 그 생각에 변함이 없으십니까? 
◯경찰청교통안전과장 홍완선  예, 그렇습니다. 
◯장제원 위원  그러니까 다시 말하면 부검 없이는 백남기 농민 사건에 대한, 그 사인에 대한 명확한 규명이 힘들다라고 저희가 이해해도 되겠습니까? 
◯경찰청교통안전과장 홍완선  그 당시에 외인사, 병사 이렇게 논란이 많았기 때문에 그렇게 판단했습니다. 
◯장제원 위원  그러니까 부검 없이는 명백한 사인을 규명하기는 힘들다고 생각을 아직도 하십니까? 
◯경찰청교통안전과장 홍완선  그렇습니다. 
◯장제원 위원  수고하셨습니다. 
  고맙습니다. 
  청장님, 백남기 농민 사건에 대한 청장님의 규정, 어떻게 하고 계십니까? 적법한 절차를 통해서 진압을 했다고 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서 지금 법원에서 이제 재판…… 
◯장제원 위원  아니, 청장님이 그런 말씀 하셨어요. 적법하게 공무집행을 했다라고 2016년 9월 12일 날 말씀하셨거든요. 아직까지 그 생각에 변함이 없으십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 법 집행은 적법했다고 생각합니다. 
◯장제원 위원  그렇습니까? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  그러면 사과는 그렇게 왜 하셨지요? 인권 침해가 있었다 그래서 사과를 하신 것입니까, 아니면 도의적으로 사과하신 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  도의적인 사과는 그 전에도 여러 번 했습니다, 경찰개혁위가 발족한 6월 16일 날 첫 사과가 아니고요. 
◯장제원 위원  제가 묻습니다. 
  그러니까 다시 말해서 인권 침해가 있었을 가능성이 있었기 때문에 사과하신 것입니까, 아니면 그냥 경찰청장으로서 도의적인 사과를 하신 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  도의적인 사과로서 했습니다. 
◯장제원 위원  사과지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  그날 부검에 대한 인식을 묻습니다. 
  부검 없이 이런 사인에 대한 정확한 진상 규명이 가능하다고 보십니까? 
◯경찰청장 이철성  부검을 하면 보다 정확한 사인을 밝힐 수 있다고 생각합니다. 다만 그때 현장…… 
◯장제원 위원  아니, 제가 간단하게 물어보는 거예요. 부검 없이 이 사인에 대한 명확한 규명이 가능하다고 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  한계가 있다고 생각합니다. 
◯장제원 위원  한계가 있다고 생각합니까? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  알겠습니다. 
  인권침해 사건 진상조사위원회 관련되어 가지고 계속적으로 제가 행안위부터 질의를 하고 있습니다. 제가 지적한 여러 가지 중에서 경찰개혁위원회의 편향적 문제, 제가 지적을 했지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  인정하십니까? 
◯경찰청장 이철성  그렇게 생각하실 수 있는 부분이 있다고 봅니다. 
◯장제원 위원  아니, ‘그렇게 생각하실 수……’ 이렇게 말고 편향적으로, 정치적 편향성이 있다고 생각하십니까, 아니면 아주 공정하다고 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  정치적인 편향성이 아니고……
◯장제원 위원  없으세요? 제가 다시 한번 죽 파일 열어 봐요? 
◯경찰청장 이철성  아니, 말씀을 드릴게요. 정치적인 편향성이 아니고 그 위원들이 일부 좀 편향됐다고 인식하실 수는 있겠다, 이런 말씀입니다. 
◯장제원 위원  제 인식의 문제네요, 청장님 인식의 문제가 아니고? 
◯경찰청장 이철성  아니, 그게 아니라 일반인들이 볼 때 약간 좀 진보 인사들이 많다, 이렇게 생각하실 수 있다고 봅니다. 
◯장제원 위원  제가 조금 있으면 또 파일 열게요. 안 되겠다…… 
  그다음에 경찰이 수사했던 또 진압했던 이 사건에 대해서 재조사를 만약에 해서 문제가 생긴다 그러면 이 경찰 자체의 수사와 진압 자체가 전면 부정될 수 있는 굉장히 중차대한, 저는 문제가 발생될 수 있는 소지가 있는 그런 재조사라고 생각하거든요.
  그럼에도 불구하고 이거를 법령으로 해서 논란의 소지를 없애는 방법이 훨씬 더 좋은데 이렇게 제가 지적을 해서 훈령으로 안 되는 위원회를 가지고 했다가 훈령을 바꿔 가면서 이렇게까지 훈령으로 하시는 이유가 뭔지……
  사실 아주 중차대한, 우리 사회에 큰 문제가 발생됐던 이 5대 사건, 이런 사건에 대해서 재조사하는 것은 명확하게 규정될 수 있는 법령으로 해서 국회의 통과를 통해서 하는 것이 좀 더 공정하고 좀 더 공신력을 줄 수 있는 재조사가 아닌가 생각하는데, 이렇게 훈령을 고집하는 이유가 무엇이지요? 
◯경찰청장 이철성  훈령을 고집하는 게 아니라 진상조사위원회가 출범하고 나서 위원님께서 여러 가지 진상조사위의 어떤 내용, 규정이나 이런 것에 문제가 있다는 지적이 국정감사에 있었지 않습니까? 그래서 그런 부분을 저희가 보완해 가지고 조사를 하는 거고요. 
◯장제원 위원  보완을 하는 게 지금 사실상 사무실 운영을 하고 있지 않습니까? 지금 120평, 월 임대료 1200만 원이나 주고 이 진상조사……
◯경찰청장 이철성  100평…… 
◯장제원 위원  잠깐 들어 보세요, 자꾸 꼼수 부리지 말고요. 
  ‘이 사무실을 기획조정관 직속으로 하기 때문에 괜찮다’ 이런 식으로 말씀하시는데 사실상 인권침해 조사위원회가, 여기 훈령에도 나와 있어요. 위원장이 총괄하지 않습니까? 그러면 실질적인 인권침해 조사위원회의 사무실입니다. 청장님께서 인권침해 조사위원회는 자문위원회라는 거 아닙니까? 자문위원회라고 말씀하셨지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  그런데 ‘자문위원회는 사무기구를 설치하거나 상근 전문위원을 둘 수 없다’라고 행정기관 소속 위원회의 설치․운영에 관한 법률로 규정되어 있습니다. 이것을 꼼수로 지금 ‘청장 바로 밑의 기획조정관이 운영하는 조사기관이다’라고 해서 사무실 운영하고 있는 거 아닙니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇게 운영하고 있습니다. 
◯장제원 위원  이렇게까지 할 게 뭐 있습니까? 정정당당하게 인권 진상조사위원회에 전권을 줘서 거기 민간조사단하고 경찰하고 이렇게 구성해 가지고 사무실 열고 법령으로 규정해서 하면 이 논란 자체가 없지 않겠느냐는 말씀을 드리는 거예요. 왜 이렇게 굳이 사무실까지 줘 가면서, 경찰청 안에 있는 것도 아니지 않습니까? 
◯경찰청장 이철성  바로 앞에 있습니다. 
◯장제원 위원  경찰청 외 건물에다가 사무실까지 두고 민간조사원을 또 비밀 취급인가까지 줘 가면서 이렇게 경찰권을 부여해 가지고…… 또 뻔합니다. 제가 훈령이 문제가 있다 그래 가지고 민간인이라든지 경찰 외, 공무원 외는 조사 못 하지 않습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  제가 볼 때는 이거 뻔한 일이라고 봐요. 현직 경찰들 조사해 가지고 만에 하나 문제가 있으면 전직 경찰청장부터 시작해서 모든 사람 검찰의 포토라인에 세웁니다. 
  경찰청장 이렇게 말씀하실 거예요, ‘위법이 발견됐는데 어떻게 검찰 고발을 안 하겠느냐’. 전직 경찰청장이 대법원 확정 판결이 난, 경찰이 무죄라고 판결이 난 사건을 재조사해서 다시 여러 분의 경찰을 불러 가지고 그 조사를 받게 만들고 그거 재조사해서 만약에 문제가 생겼다 그래 가지고 의심이 나면 경찰청장부터 차장, 서울경찰청장, 관할 서장, 전부 검찰에 고발해 가지고 다시 검찰의 포토라인을 통해서 검찰의 단죄를 받아 가지고, 이 재조사가 경찰을 완전히 부도덕한 인권 탄압 집단으로 만들려고…… 이래 가지고 왜 과거로 회귀된 이런 조사들을 해 나가느냐고요, 그것도 훈령으로. 
  이거 왜 이렇게 소모적인 일을 하시냐고요, 정권이 바뀐 다음에 바로. 정권 바뀌기 전에 경찰이 스스로 ‘이 사건 재조사하겠다’ 그랬다면 진정성이 있지만 정권이 바뀐 다음에 편향적인 인사로 경찰개혁위원회, 인권침해 진상조사위원회 만들어 가지고 이렇게……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
재조사한다는 게 정치적 중립에 있어서 저희들이 믿고 맡길 수 있느냐는 거지요. 
  답변해 보세요. 
◯경찰청장 이철성  진상조사위원회를 법령으로 만들어서 이렇게 하는 게 더 바람직하다는 위원님 말씀은 맞을 수 있다고 생각합니다. 그런데 현재 저희가 이러한 일을 이번에 처음 한 것은 아니고요 위원님 아시는 것같이 옛날 2011년 이전에 과거사진상조사위원회를 한 번 한 적이 있습니다. 
◯장제원 위원  그거는 법률이었습니다, 과거사진상조사위원회는. 과거사진상조사위원회는 국회에서 법률로 통과된, 법률로 규정된 위원회예요. 이거는 훈령이지 않습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 훈령으로 했기 때문에 여러 가지 아까 말씀하신 그런 강제조사나 이런 게 아니고…… 
◯장제원 위원  법률로 하실 용의 있습니까, 다시? 
◯위원장 정성호  장제원 위원님 정리하시지요. 
◯경찰청장 이철성  국회에서 의논해 주시면 검토하겠습니다. 
 
◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  지금 자리에 계신 모든 위원님들이 보충질의를 다 마쳤습니다. 
  오후 질의도 시작한 지 두 시간 정도 됐는데, 잠시 정회할까요? 
  두 시간 됐으니까요, 한 20분만 정회했다가 하시자고요. 
◯장제원 위원  그러면 오후는 위원님들도 안 계시니까 참작해서 7분으로 하시지요. 
◯위원장 정성호  아니, 지금 간사가 없으니까……
  박범계 위원님 보충질의하실 것입니까, 지금? 
◯박범계 위원  예. 
◯위원장 정성호  그러면 존경하는 박범계 위원님 보충질의하시겠습니다. 
◯박범계 위원  박범계 위원입니다. 
  제가 아까 이수우, 경남 의령의 삼성제지 인수 사건에서 허위 채권을 가지고요…… 청장님, 그래 가지고 경찰이 수사해서 기소의견으로 창원지검에 송치를 했는데 창원지검에서 ‘공소시효 경과로 공소권 없음’ 처분을 했어요. 제가 아까 ‘기초사실이 동일하냐?’ 이렇게 여쭤봤잖아요? 
◯경찰청장 이철성  예, 기초사실은 동일한 것으로 알고 있습니다. 
◯박범계 위원  동일하잖아요, 그렇지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  그런데 이것을 검사가 배임취득액은 35억, 횡령취득액은 24억, 사실관계가 동일한데 그것을 가지고 지금 죄명을 바꾼 거예요. 그러면 포괄일죄로 보기가 어렵겠지요, 배임과 횡령은? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  그런데 기초사실관계가 동일하면 죄는 하나가 되어야 되는데 이것을 제가 보기에는 결국 50억 미만으로 낮춰 가지고, 그러니까 당연히 공소시효가 7년이 되는 거예요. 만약 50억 이상이 됐으면 공소시효가 10년으로 남아 있는 것입니다. 
  그래서 이 피해자들이 다시 창원지검에 고소를 해 가지고 현재 수사가 진행되는지는 모르겠지만, 어떻게 보고 있습니까, 이 사건을? 
◯경찰청장 이철성  위원님이 말씀하신 것처럼 그런 부분이 있고요. 일단은 작년 6월에 중앙지검에 재차 고소를 해 가지고……
◯박범계 위원  중앙지검입니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 재차 고소를 해서 그게 현재 창원지검에서 올 1월 달에 수사 중에 있습니다. 그래서 저희들은 KICS 이전 사건이기 때문에 검찰에서 불기소 처분을 그렇게 한 그런 부분에 대해서는 정확히 확인하기 어려운 부분이 있고…… 
◯박범계 위원  그러면 제도가 있는지 없는지 모르겠지만 소위 수사지휘를 포함해서 또 영장지휘도 있잖아요. 영장을 청구했는데 이러저러한 의견으로 내려보낸다든지 청구를 안 해 준다든지 여러 가지 이런 게 있지 않습니까? 송치 전 지휘도 꽤 있을 거고 또 송치 이후 검사의 처분에 대해서 제도화가 안 되어 있겠지만 분명히 선 수사기관인 경찰이 한 수사에 대해서 다른 판단을 내리는 거예요. 그러면 거기에 대해서 이의를 제기하거나 이러지는 못합니까? 잡지 못하겠지만…… 
◯경찰청장 이철성  이런 부분을 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다. 
◯박범계 위원  제 말씀은 이것을 제도의 탓으로 돌리지 말고 얼마든지 어필을 해야 된다고 봐요. 그렇지 않습니까? 그래서 검사하고 법률적 견해에 대해서 토론도 하고 거기에 대해서 주장도 하고, 그렇게 함으로써 또 필요한 경우에는 그것을 또 국민에게 알리기도 하고, 그렇게 되어야지 이게 투명해지고 자의성이 배제가 되는 것이지, 그렇지 않겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  그런 노력들이 먼저 되어야지 이게 수사권 조정이 되는 거지, 지금 모든 것은 다 검사가 틀어쥐고 있고 우리는 정말 ‘새 발의 피’다, 우리는 그런 존재밖에 안 되니까 수사권 조정이 있기 전에는 불가능하다, 이런 자세는 안 된다 이 말입니다. 맞지요? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  자, 우리 법상 검사의 자격은 변호사 자격 있는 사람을 검찰이 임명함으로써 대통령이 임명하지요. 임명함으로써 검사가 됩니다. 맞지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯박범계 위원  그러면 하도 능력이니 자질이니 이런 것을 따져 싸니까, 지금 경찰대학 문제도 우리 위원님들이 오늘 많이 말씀하셨어요. 변호사 자격 있는 사람들로 가능한 한 수사경찰들을 많이 배치를 하는 그런 것은 생각 안 해 보셨어요? 
◯경찰청장 이철성  지금 현재 매년 20명씩 변호사나 로스쿨 출신들을 채용하고 있고요. 계속해서 위원님이 말씀하신 대로 변호사라든지 어떤 특정 분야의 회계사라든지 이렇게 특화된 부분에 대한 경력 채용을 계속 확대해 나가고 또 그런 분들이 수사 분야에서 일할 수 있는 그런 시스템을 계속 만들어 나가고 있습니다. 
◯박범계 위원  지금 수사권 조정에 관해서 오늘 보니까 자유한국당 위원님들은 조금 정확하게는 지적을 하지 않으시지만 대체로는 경찰의 현재 조건과 정치적 중립성, 독립성 또 수사 능력, 자질, 이런 것을 감안해서 조금 소극적이라는 그런 의견들을 많이 하시는 것 같고, 다만 장제원 간사님은 사실은 자유한국당 의총에서 소위 한국형 FBI라고 그러한 제도를 소개도 하고 제안도 했는데, 또 우리 당의 위원님들은 비교적 수사권 조정에 대해서 현실을, 예를 들어서 백혜련 위원님 같은 분은 현재 경찰이 하고 있는 수사 현실을 그대로 제도에 반영하면 되는 거 아니냐, 저하고 같은 의견이거든요. 또 안행위 출신의 진선미 위원님이나 이재정 위원님 역시 적극적인 생각을 가지고 계시고, 조응천 위원님도 견해가 다르지 않은 것 같아요. 
  자, 한국형 FBI도 저는 검토해 볼 만한 사안이라고 봐요. 그것을 FBI라는 이름을 붙여서 그렇지 또 소속을 어디로 할 거냐, 법무부 산하로 한다, 거기에 너무 주안점을 둬서 그렇지 충분히 그 인력들을 믹스해 가지고 어쨌든 국민적 관심사가 되는 중요한 사건들을 거기에 맡김으로써…… 명칭이 중요하다고 생각하지 않습니다. 공수처 역시 마찬가지입니다. 기능을, 지금 검찰이 하는 기능 중에 고위공직자 비리와 관련되어서 제대로 하고 있지 못하다는 국민적 비판이 있어 왔고, 그것 때문에 공수처라는 20년 동안의 케케묵은 정말 국민적 염원이 담긴 제도가 제안이 되고 있는 거거든요. 
  그런데 그것의 디자인을 너무 지금 현재 있는 검찰과 경찰 중심의 그러한 설계만 생각해서 그렇지 그것을 좀 창의적으로 생각하면 기능의 독립성, 중립성, 전문성 그리고 제한된 범위 내의 수사 대상과 범위, 이 관점만 저는 녹아 내면 제도적 설계는 얼마든지 가능하다고 봅니다. 너무 그것을 백안시할 일은 아닌 것 같아요. 
  공수처 자체는 경찰은 찬성하지요, 공수처 제도는? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  그것을, 워낙 야당의 생각이 저희들하고 차이가 크기 때문에, 그렇다면 저희들이 비교적……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
한 30% 정도를 약간은 좀 야당 생각을 들어 주고 또 야당도 저희들 생각에 상당 부분 이렇게 믹스를 해서 어떤 형태로든 간에 그것이 명칭이나 어느 조직의 체계가 중요한 것이 아니고 독립해서 제한된 범위의 국민적 관심이 큰 사건에 대해서, 그리고 자질 있는 수사관에 의한, 이런 정도의 요건들이 충족이 되면 되지 않느냐는 생각을 갖고 있는데, 어떻습니까? 
◯경찰청장 이철성  그런 것은 결과적으로 계속 나온 얘기입니다마는 어떤 권한 다툼으로 비춰지는 부분에 대해서 저희도 가장 불편한 부분입니다, 사실은. 그래서 국민을 위해서 어떤 제도가 가장 좋은지 그것을 큰 틀을 만들어 주시면 여러 가지 논의가 가능하다고 생각을 합니다. 
◯박범계 위원  수고하셨습니다. 

◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다. 
  그러면 이상으로 보충질의를 마치고 잠시 정회하였다가 4시 30분에 속개하여 질의를 계속하도록 하겠습니다. 
  정회를 선포합니다. 
(16시10분 회의중지)
(16시33분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  회의를 속개하도록 하겠습니다.
  다음은 추가질의를 하도록 하습니다.
  질의 시간은 간사님들, 7분으로 하는 거지요? 
◯박범계 위원  예.
◯위원장 정성호  그러면 질의 시간은 여야 간사 간 합의에 의하여 7분으로 하고 질의는 주질의 순서에 따라 진행하고자 합니다.
  먼저 존경하는 백혜련 위원님 추가질의해 주시기 바랍니다.
◯백혜련 위원  야당 위원님들께서 정말 열정이 넘치시는 것 같습니다.
  세 번째 질의 때는 7분 하는 경우가 드문데 7분을 하셨으니까 논의되는 그만큼 저희 사법개혁특위에서 좀 성과를 냈으면 하는 바람입니다.
  경찰 개혁 방안과 관련해서 경찰에 권력이 집중되는 것을 막는 하나의 방편으로 자치경찰제 얘기가 많이 나오고 있습니다. 그래서 경찰청에서도 자치경찰제와 관련해서 올해 관련 법안을 마련하고 내년 서울, 제주, 세종을 포함한 5개 시도에서 시범적으로 실시하겠다 이런 계획을 갖고 있는 것으로 알고 있는데 맞습니까?
◯경찰청장 이철성  예.
◯백혜련 위원  그러면 서울, 제주, 세종시는 2019년에 실시하는 것으로 계획을 세운 것인가요?
◯경찰청장 이철성  저희 안은 일단은 5개 지방자치단체는 시범실시를 내년에 했으면 하는 게 저희 안입니다.
◯백혜련 위원  그러니까 5개 시도는 지금 정해진 건가요, 아니면 향후…… 
  지금 서울, 제주, 세종 빼고 나머지 시도는 어떻게 선정을 하는 건가요?
◯경찰청장 이철성  희망하는 시도의 지원을 받아 갖고 거기서 선정할 예정으로 있습니다.
◯백혜련 위원  만약에 희망하는 시도가 혹시라도 없다든지 경쟁이 될 경우에는 어떻게 하는 방안을 갖고 계신 것입니까, 그러면?
◯경찰청장 이철성  경쟁이 될 경우에는 그쪽하고 협의를 거쳐 갖고 어디가 더 이것을 빨리 하는 게 좀 나은 것인가를 지자체하고 협의를 할 거고, 또 보면 지자체의 재정자립도라든지 이런 것도 감안을 해야 될 것 같고요. 그리고 희망하는 자치단체가 없을 경우에는 그 기간을 늘려서라도 최대한 희망하는 데를 받고 또 희망을 안 하는 이유가 있을 것입니다. 이런 식의 자치경찰에는 참여하지 않겠다 그러면 그런 부분에 대해서 더 협의를 해서 하여튼 그런 분들이 참여할 수 있는 조건을 만들도록 하겠습니다.
◯백혜련 위원  제가 지난번에 경기경찰청에 한번 들러서 이런 자치경찰제와 관련해서 얘기를 들어 보니까 지금 경찰관들 사이에 국가직이었던 경찰이 지방직으로 전환하는 것에 대해서 처우 문제를 제기하고, 많은 사람들이 국가직인 경찰에 남기 위해서 보직이나 이런 거에서 서로 치열한 경쟁이 있다 이런 얘기를 들은 게 있습니다.
  그러면 경찰청에서는 국가직과 지방직으로 나뉘게 될 경우에 처우 문제라든지 이런 것에 대한 구체적인 해결 방안들은 갖고 계십니까?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 위원님이 말씀하신 것처럼 직원들이 그런 우려를 하기 때문에 지방직화 되더라도 국가경찰과 처우면에 있어서 떨어지지 않도록 해야 된다고 생각을 갖고 있습니다.
◯백혜련 위원  재정 문제라든지 그런 것들에 대해서는 지금 구체적으로 협의된 것은 없는 것이지요, 자치경찰에 대해서?
◯경찰청장 이철성  예, 기본적으로 재정에 대해서는 지난 정부 때 추계해 놓은 것 같은 경우에 시군 단위의 기초자치일 경우에 2조 한 오천 정도 이렇게 추계해 놓은 게 있고요. 지방자치 학회나 이런 데서 지방자치 사무를 한 40% 선으로 보고 또 거기에 맞는 인력을 최대치로 볼 때는 한 4조, 5조까지 이렇게 추산해 놓은 연구는 있습니다.
◯백혜련 위원  자치경찰의 행정 업무, 방범 업무를 제외하고 수사권과 관련해서는 수사권을 부여하기로 한 게 어떤 내용이지요?
◯경찰청장 이철성  제주자치경찰에서 하다 보면 자치경찰들이 시민들한테 봉변당하는 것도 있고 그래서 기본적으로 자치경찰도 공무집행방해에 대한 그런 권한은 좀 있어야겠다, 또 음주단속 같은 거는 좀 필요하다, 이런 업무를 하는 데 있어서 꼭 필요적인 수사 관련한 것을 요구하는 것으로 알고 있습니다.
◯백혜련 위원  아니, 그러면 경찰청의 입장은 어떤 것입니까? 그쪽에서 요구하는 거는 그거고, 경찰청에서는 수사권과 관련해서 자치경찰에 어느 정도의 수사권을 부여하려고 계획을 잡고 있는 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  지금 말씀하신 그런 업무를 수행하는 데 꼭 필요한 정도의 수사권은 부여하는 것이 저희 안에 되어 있습니다.
◯백혜련 위원  그러면 음주운전이나 공무집행방해라든지 이런 것들에 대해서는 수사권을 부여하는 것으로 얘기가 된 상태인 것인가요?
◯경찰청장 이철성  예, 내부적으로 그렇게 검토하고 있습니다.
◯백혜련 위원  자치경찰에게 강력범죄가 의심되지 않는 실종자․미귀가자에 대한 수사권을 부여하는 것으로 경찰개혁위원회 권고안에 되어 있는데 경찰청도 같은 입장인가요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯백혜련 위원  그런데 그럴 경우에 지금 국민들의 입장에서는 강력범죄가 의심되지 않는다는 판단을 어떻게 할 수가 있지요? 오히려 자치경찰에 해야 되는지 중앙경찰에 해야 되는지 국민들의 입장에서는 이런 경우에 헷갈릴 수 있는 거 아니에요?
◯경찰청장 이철성  예, 맞습니다. 국민들 입장에서 그렇게 생각하실 수 있기 때문에 기본적으로 1년에 실종신고되는 것 중에 실질적으로 강력범죄 되는 것은 0.6%가 채 안 되는 것으로 나오고 있습니다. 그래서 기본적으로 접수 단계에서 그런 것을 판단을 해 갖고 더 깊이 수사를 할 것인가 아니면 단순 실종으로 볼 것인가 이런 것을 좀 매뉴얼화하고 또 자치경찰과 국가경찰 간에 그런 업무의 영역을 명확히 구분을 해 갖고 협의체에서 근거를 정하도록 하겠습니다.
◯백혜련 위원  자치경찰의 규모는 어느 정도로 생각하십니까?
◯경찰청장 이철성  아까 말씀드린 대로 맥시멈은 한 2만 5000에서 3만까지 보는 경우도 있고요. 또 재정자립도에 따라서 1만 5000 정도 보는 경우도 있고 그렇습니다.
  그러니까 앞으로 시도지사협의회를 비롯한 자치단체 4개 단체하고의 어떤 협의 과정을 통해서 전반적인 업무의 영역에 따라서 인력도 바뀌리라고 생각을 합니다.
◯백혜련 위원  지금까지는 경찰청이나 권고위 안을 보면 아직도 자치경찰에 대해서 인력이라든지 수사 범위라든지 너무 협소하게 생각하는 부분이 있습니다. 진짜 자치경찰제, 헌법에서도 여러 가지 지방자치와 관련한 것들이 재정비되고 그런 과정이 있어야 되지만 좀 더 정말로 경찰권을 지방에 이양한다 이런 적극적인 사고를 가지시고 지방자치제에 대해서 고민해 주시기 바랍니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알겠습니다. 
◯위원장 정성호  백혜련 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다. 
◯李恩宰 위원  우선 청장님, 지난해 발생한 부산 여중생 폭행 사건 잘 알고 계시지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  경찰이 사건을 축소하고 은폐하려다가 물의를 일으킨 것도 인정하시지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그런 면이 있습니다. 
◯李恩宰 위원  왜 그렇게 했다고 생각하십니까? 
  왜 은폐하려고 그러셨다고 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  은폐라기보다 처음에 그 사건에 대한 전모를 제대로 파악을 못 한 게 가장 큰 부분이라고 생각을 합니다. 
◯李恩宰 위원  그렇게 판단을 하시나요, 진짜로? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  그렇지 않지요. 이건 언론 보도를 딴 것입니다. 맨 처음에 신고를 받고도 조사를 진행하지 않았고 그다음에 사건 당시 CCTV를 공개하지 못하도록 소유주에게 오픈하면 안 된다거나 전원을 내려 버려라 이렇게 요구를 했습니다, 경찰에서. 
◯경찰청장 이철성  그 부분은…… 
◯李恩宰 위원  어떻게 그런 말씀을 하십니까?
  아니면 보고를 안 받으셨나요, 청장님? 
◯경찰청장 이철성  제가 알고 있기로는 CCTV 부분에 대해서는 관리주의 얘기하고 언론 보도하고는 약간 차이가 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그런데 또 경찰에서 뭐라고 말씀하셨는지 아세요? 피해자의 부상에 대해서도 ‘사진이 그래서 그렇지 많이 다친 것은 아니다’ 이렇게 하면서, 어떻게 보면 부실수사의 모범답안을 보여 줬습니다. 
◯경찰청장 이철성  그것은 굉장히 부적절한 발언이었습니다. 
◯李恩宰 위원  아, 그거 맞지요? 그것은 맞지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 그것은 실무자가 굉장히 부적절한 발언을 했다고 생각합니다. 
◯李恩宰 위원  그래서 이처럼 경찰이 상당히 안이한 수사 대처, 사건 축소, 은폐 이면에는 도대체 뭐 때문에 그러냐…… 
  경찰이 홍보에만 치중한 나머지 민생 치안은 뒷전이다 이런 지적이 지금 국민들로부터 많이 있습니다. 이 부분은 청장님도 들어 보셨지요? 
◯경찰청장 이철성  과거에 홍보 부분에 대해서 많은 논란이 있어 갖고 최근에는…… 
◯李恩宰 위원  또 그것하고 관련해서 제가 하나 말씀드릴게요. 
  2016년 6월에 부산에서 학교전담경찰관이 무슨 일이 있었습니까? 여고생과 성관계가 있었지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  그 사실이 폭로된 후에 장신중 전 경찰서장은 뭐라고 그랬느냐면 ‘경찰 내 홍보성 이벤트가 만연해서 SNS에서 인기를 끌면 특진시키는 사례까지 발생하고 있다’ 이런 것을 밝힌 바 있습니다. 알고 계시지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 그것은 좀 과장된 표현이고요. 
◯李恩宰 위원  그래서 이처럼 경찰이 본연의 업무가 뭔지 제대로 파악이 안 되는 것인지 아니면 안 하는 것인지 그 부분에 대해서 좀 해 주시고요. 
  그다음에 진상조사위가 출범이 됐지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  출범이 됐는데 사실은 이 진상조사위가 출범할 때부터 문제가 많았다는 거는 알고 계시지요? 
  민간위원 6명이 지금 들어가 있는데 이 민간위원 6명 대부분이 민변 아니면 좌파단체 출신입니다. 그렇지요? 동의하시지요? 
◯경찰청장 이철성  진보단체 쪽이 많이 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그렇지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  그리고 지금 이 진상조사위가 사무실을 얻어 가지고, 서대문구 경찰청 앞에 오피스텔 120평을 얻어 가지고 한 달에 월세 얼마를 내고 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  120평은 아니고요, 109평인데 하여튼 뭐……
  월세가 지금 얼마 나가지요?
◯李恩宰 위원  본 위원이 파악한 바로는 지금 1200만 원씩 나가는 것으로 알고 있습니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 그 정도 나가는 것으로 알고 있습니다.  
◯李恩宰 위원  그런데 아까 조금 전에 존경하는 윤상직 위원님이 지적하신 것처럼 진상조사위에 민간위원으로 참석했던 사람이 그렇게 동료 여성을 성추행하고 이런 사람을 데려다 놓고 거기에서 뭐를 한다고 월세 1200만 원씩 내고 있습니다. 
  그 민간위원 명단을 누가 추천을 해서 했나요? 어떻게 됐습니까? 
  누가 추천해서 했어요? 
◯경찰청장 이철성  민간위원들은 실질적으로 저희가 내부적으로 인권 관련해서 이런 일을 했던 분들 중에서 법조계라든지 언론계라든지 학계라든지 이런 분의 명단을 가지고 결정을 했습니다. 
◯李恩宰 위원  그런데 제가 이제 질의를 이 질의를 하려고 한 건 아닌데 이 내용을 제가 파악을 해 보니까 모든 국민들, 일반 국회의원들이 지금 열 받게 생겼습니다. 그 내용을 보면 어떻게 이렇게…… 
  예를 들면 보수단체 사람은 사람이 아닌가요? 민변단체 또는 좌파단체, 진보 성향 단체 출신만 어떻게 민간인 6명을 갖다 놓을 수 있습니까? 
  이것 청장님이 하신 일이지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯李恩宰 위원  그런데 어떻게 이렇게 하실 수 있습니까, 청장님? 그게 상식적으로 이해가 되는 일입니까? 
  그러다 보니까 결국은 어떠냐? 이렇게 동료 여성 성추행 사실이 지금 이제 막 밝혀지고…… 도대체 이게 말이 되는 일입니까? 
  또 그것뿐만이 아니에요. 
  잘 아시는 것처럼 그것뿐만 아니라 경찰공무원에 의한 성범죄 사건도 매년 얼마나 보고가 되고 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  …… 
◯李恩宰 위원  30건 이상 발생하고 있습니다. 경찰이, 이렇게 치안을 위해서 여러 가지 조사도 하고 해야 할 그런 경찰 조직에서 매년 성범죄 사건이 30건 이상 생긴다 그러면 도대체 우리 국민들이 어떻게 신뢰를 할 수 있겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  그 부분 부끄럽게 생각하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그다음에 그것뿐만 아니라 경찰 내부 직원에 대해서도 여전히 강압․억압은 물론 개인 사찰까지 서슴없이 이루어지고 있는 만큼 드러나지 않은 국민 인권 침해 사례는 얼마나 많을 것이라고 생각합니까? 이런 부분에 대해서 청장은 대책을 세우고 계십니까? 
◯경찰청장 이철성  내부 직원의 억압․사찰이라고 말씀하셨는데 저희 구성원이 많습니다마는 내부의 어떤 소통 또 인권 문제 이런 부분에 대해서 지속적으로 고민을 하고 있습니다. 또 최근에 있었던 것과 관련해서 감사관 중심으로 해서 TF도 운영하고요. 그래서 위원님들이 우려하시는 그런 부분에 대해서 보다 진일보한 그런 대책들을 수립하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  다시 한번 말씀드리지만 민주 경찰, 민생 경찰, 인권 경찰로 거듭나겠다는 경찰의 다짐이 이렇게 공허한 메아리로 끝나지 않도록 사건 연루자들을…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
일벌백계해서 14만 경찰 인력이 인권 침해의 문제점을 인지할 수 있도록 해야 할 것입니다.
  그렇게 하시겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 위원님.
◯李恩宰 위원  그리고 제가 부탁드릴게요. 
  민간위원 명단 6명이지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  그런데 아까 김덕진 그분이 지금 나왔습니까, 어떻게 됐습니까? 그대로 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  그분 사퇴를 하셨고요.
◯李恩宰 위원  그러면 다른 분으로 보충을 했습니까? 
◯경찰청장 이철성  아직 안 했고 한 두 분 정도의 위원님들이, 한 분은 사퇴하셨고 한 분은 또 사퇴할 가능성이 있기 때문에 그런 부분에 대해서 위원님들께서도 또 야당에서 추천해 주시면 저희가 그런 부분 충분히 감안해서 재지정하도록 하겠습니다. 
◯李恩宰 위원  이렇게 형평성을 이루는 게 경찰입니다, 그렇지요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯李恩宰 위원  어느 한쪽으로 이렇게 줄서고 이런 것 좋지 않습니다. 
◯위원장 정성호  이은재 위원님 이제 정리해 주시지요.
◯李恩宰 위원  그래서 이 부분에 대해서 제가 보겠습니다. 몇 명을 어떻게 교체하는지 제가 보겠습니다. 
  부탁드리겠습니다. 

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 오신환 위원님 질의하시겠습니다. 
◯오신환 위원  장시간 수고 많으십니다. 
  제가 일본 검찰과 주로 많이 비교를 해서 말씀을 질의 중에 드렸는데, 지금 서울의 경우 중앙지검 포함한 동부․남부․북부․서부지검에 총 507명 정도의 검사가 있습니다. 일본 동경지검의 경우는 280명 포함해서 각 구에 검찰청이 있는데 거기에 약식기소, 간단한 사건 하는 삼사 명 포함해서 한 300여 명 정도 있습니다. 
  그런데 그렇게만 따져 보면 한 2배 채 안 되는 숫자가 서울에 있는데 서울은 광범위하게 수사를 직접 하고 있지 않습니까, 검사들이?
◯경찰청장 이철성  예.
◯오신환 위원  그런데 지금 동경지검에서는 그렇지 않고 있어요. 숫자로 보면 굉장히 많이 차이가 나야 될 것 같은데 그렇지 않은 이유를 혹시 청장님 알고 계신가요?
◯경찰청장 이철성  기본적으로 수사 외에 공소유지를 위한 여러 가지 형집행 문제라든지 이런 쪽의 업무가 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯오신환 위원  제가 앞서 말씀드리지 않은 수사종결권 관련해서 전권 송치 부분들이 있는데 제가 발의한 법안에는 전권 송치를 하게끔 되어 있습니다. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯오신환 위원  일본의 경우도 전권 송치하고 있지요?
◯경찰청장 이철성  예. 
◯오신환 위원  바로 그 이유입니다. 그러니까 검경 수사권을 분리하더라도 기본적으로 경찰에 권한이 이양되면서의 문제점에 대한 우려들을 위원님들이 하시지 않습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯오신환 위원  물론 경찰도 통제 가능하도록 만들어야 된다고 생각합니다. 
◯경찰청장 이철성  예.
◯오신환 위원  그렇기 때문에 일단은 수사와 기소를 분리했다는 것 자체가 일차적인 통제가 된다고 봐요, 그것이 수사의 연결성이 있기 때문에. 
  그리고 또 한 가지는 지금 일본의 경우는 전권 송치를 통해서 모든 수사 내용들을, 검찰이 경찰의 수사 내용들을 다 다시 한번 들여다보는 그런 과정들이 있기 때문에 검사가 이렇게 많다는 거예요, 직접수사를 않더라도. 
  그렇기 때문에 경찰청에서는 지금 전권 송치 아니면 일부 송치하는 것에 대해서 어떤 의견인지는 저는 잘 모르겠으나 전권 송치를 하더라도 일차적인 수사에 대한 권한들만 분리가 되면…… 그 부분에 대해서는 경찰에서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀하신 것과 같이 전권 송치를 안 했을 때 경찰에서 수사 종결함으로써 우려되는 여러 가지 우려를 하고 계신 것으로 알고 있습니다. 그래서 저희도 이 부분에 대해서, 전권 송치 부분에 대해서는 검찰하고 얼마든지 열린 상태로 협의를 할 수가 있다고 생각을 합니다. 
◯오신환 위원  그렇습니다. 지금 각 개별 사안들마다 입장들이 좀 첨예하고 또 국회 내에서도 각 법안들이 제출된 것들이 조금조금씩 다른 부분들은 있습니다. 
  하지만 저는 큰 틀에서의 검경 수사권 조정과 관련해서는, 기본적인 방향성에 대해서는 각 당이 동의를 하고 있다고 보여지기 때문에 그 세부적인 내용들을 조금씩 저희가 조정해서 기본적인, 오래된 검경 수사권 조정에 대한 숙원이 반드시 이루어져야 된다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 
  검찰개혁위원회가 지금 가동 중에 있잖아요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  검찰개혁위원회는 근본적으로 검경 수사권 조정에 대한 문제를 다루기보다는 그것이 수반될 때 검찰 내에서 검찰 조직이 어떻게 개혁이 되어야 되는지 그 내용에 대해서 지금 논의를 하고 있는 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  검찰 자체의 어떤 여러 가지 내부 업무시스템 이런 것도 전반적으로 들여다보고 있는 것으로 알고 있습니다. 얼마 전에, 어제인가 그제인가 검찰총장에 대한 서면질의 이런 부분도 거기에서 논의된 것으로 알고 있습니다. 
  그래서 다양한 검찰 내부의 문제 또 수사 구역과 관련된 문제 이런 것 전반을…… 
◯오신환 위원  경찰개혁위원회에서도 검찰 내부의 문제를 지금 다루고 있다는 이야기입니까? 
◯경찰청장 이철성  아니, 경찰에서는 검찰의 내부적인 문제는 직접적으로 다루고…… 
◯오신환 위원  그렇지요. 그러니까 지금 경찰개혁위원회가 운영 중에 있는데 검경 수사권 분리․조정 이 부분은 대부분은 한편으로 보면 검찰, 법무․검찰개혁위원회 아니면 정부, 청와대에서 주도하는데 경찰에서는 검경 수사권 분리와 관련해서는 구체적으로 지금 말씀드린 이런, 그러니까 경찰이 어떤 개혁을 하고 자치경찰이니 인권경찰이니 수사 구조에 대한 문제니 이런 것은 차치하고 직접적인 검경 수사권 분리에 대한, 영장청구권이나 아니면 수사지휘권이나 이런 부분들에 대해서는 경찰 내부에서는 이런 논의를 어디 단위에서 하고 있느냐는 거예요.
◯경찰청장 이철성  지금 경찰개혁위원회에서 그런 부분을 다 논의를 하고 있습니다. 
◯오신환 위원  경찰개혁위원회에서도 직접 당사자로서 그 부분을 다루고 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  그런 부분들이 지금 검찰, 법무․검찰개혁위원회, 경찰개혁위원회 또 청와대의 민정수석실 이런 부분들이 기관마다 좀 협의가 되는 그런 어떤 구조적인 틀은 없나요?
◯경찰청장 이철성  아까 말씀드린 대로 법무부장관․행안부장관 이런 분들과 개혁위원장들끼리 그런 큰 그림에 대해서 협의를 조금씩 해 나가고 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯오신환 위원  이게 굉장히 국가적으로 중차대한 사안인데 각 정부 기관마다 또 이해관계들이 충돌되는 부분들도 있고 하기 때문에 정부에서는 이런 부분에 대해서 논의하고 협의해서 의견들을 하나로 단일안을 도출해내야지만 국회에서 의사결정 하는 데도 좀 도움이 될 것 아닙니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 조만간 정부안이 국회 쪽으로 전달될 것으로 이렇게 생각합니다. 
◯오신환 위원  정부의 총체적인 안이? 그러면 그것은 합의된 안으로 볼 수 있는 것입니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 일정은 모르겠지만 그런 합의안을 도출할 노력을 하고 있습니다. 
◯오신환 위원  예를 들어서 법무․검찰개혁위원회 그리고 검찰개혁위원회가 또 따로 있습니다, 법무부 내에, 검찰총장 조직 아래에.
  그런데 검찰 개혁, 지금 공수처 설치나 검경 수사권 조정과 관련해서도 실질적으로는 2개의 안이 존재하고 있는 거예요, 법무부 안에서도. 법무부장관께서는 그것이 검찰의 의견을 수렴해서 냈다고 하지만 검찰에서는 그렇게 이야기하지 않고 있어요. 
  그렇기 때문에 이것이 굉장히 민감한 부분이라 각 기관마다 의견들을 내고 실질적인 합의 수준의 내용들의 단일안을 도출해내야만 이것이 결과적으로 이루어 낼 수 있는 것이지 서로의 입장들만 팽배하게 있으면 사개특위에서도 논의하는 데 한계가 분명히 있을 거예요. 
◯경찰청장 이철성  예, 맞습니다. 
◯오신환 위원  그래서 경찰청장님께서도…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그 부분의 의견들을 정부에 전달해서 꼭 논의하는 과정들의 시간이 필요하다 이렇게 보여집니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알겠습니다. 

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯염동열 위원  저희들 사법개혁위원회가 만들어져서 운영되는 것은 조금 전에 존경하는 오신환 위원님이 말씀하셨듯이 어떻게 보면 국민적 합의를 담아내려고 지금 이 사법개혁위원회가 구성이 되어서 운영되는 것 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯염동열 위원  그 이전에 조금 전에 지적했듯이 검찰개혁위원회, 경찰개혁위원회 그리고 정부가 안을 상당 부분 깎고 다듬어서 어떻게 보면 정부안이 나와야 되겠지요. 그래서 국민적 합의를 통해서 실질적으로 단일화된 안이 최종적인 목적 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  그런 가운데 사법 개혁은 상대가 있고 또 이런 기관과 조직 간에 충돌의 문제가 좀 있는데 그 이전에 저는 경찰이 혁신 차원의 자성, 반성 또 새로운 혁신 프로그램이 만들어져야 된다. 
  오늘 우리 야당 위원님들이 여러 사건들을 열거해서 말씀을 드린 것은 이런 베이스 자체가 변화해야 된다, 검경 수사권에서 수사권을 가져올 만큼의 성숙한 경찰이 우리 국민들에게 더 큰 경찰행정의 서비스를 제공하기 위해서는 실질적으로 더 많은 혁신이 필요하다, 그러한 뜻에서 여러 가지 사건들을 열거해서 오늘 말씀을 주신 거거든요. 
  그런 뜻을 아시겠지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  그래서 저는 경찰이 혁신, 자성, 반성 그리고 새로운 개혁의 프로그램을 만들어야 한다는 것을 전제로 말씀을 드리고요. 
  계속해서 제가 오늘 수사권과 기소권을 말씀을 드리는데, 이 보고서에 적시하지 않은 내용을 제가 민감하지만 할게요. 
  왜 검찰의 수사권과 기소권에 대해서 이런 쪽으로 70%가 넘는 여론이 있느냐 하면 지금까지 우리 검찰이 정치의 파트너인, 어떻게 보면 정치 보복의 도구로 써 왔다고 하는 인식이 깔려 있다는 것이지요. 
  또 두 번째로는 독립된 검사가 생각한 대로, 마음먹은 대로 인지수사든 기획수사든 짜 맞추기 그리고 거기에서 수사를 시작해서 종결할 때까지 또 개시 중에 영장청구에서부터 기소까지 모든 이런 사법적 권력을 다 갖고 있기 때문에 무소불위의 권력이다 이렇게 하는 거예요. 
  그것을 잘못 사용했기 때문에 이제 국민들이 수사권은 경찰에 줘서 적당히 견제를 하자, 그리고 균형을 맞추자 하는 그러한 국민적 뜻이 상당 부분 이 여론조사에 나와 있는 것 아니겠습니까? 
  어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 위원님 말씀에 공감합니다. 
◯염동열 위원  그래서 이것을 결론적으로 다시 말씀드린다면 검찰에 집중되어 있는 사법 권력을 경찰에 나눠 줌으로 인해서 견제와 균형, 그래서 보다 국민에게 질 좋은 사법적 서비스를 제공하자 하는 것이 원 뜻이라고 한다면, 제가 우려되는 것은 오늘 청장님께서…… 
  그러한 거대 권력이 새로 탄생하는 거예요. 그래서 검찰이 갖고 있는 권력을 분산해서 경찰에 주면 또 다른 권력을 우리가 생산할 수 있다는 차원에서 결국은 청장님께서 자치경찰이라든가 인사권 독립이라든가 수사청의 독립이라든가 여러 가지 안을 말씀하셨는데, 저는 거대한 권력이 되지 않고 이런 우려를 씻으려고 한다면 조금 더 디테일하고 조금 더 구체적인 방안을 조금 더, 지금의 이 보고 수준보다도 현장 중심으로 한 번 더 경찰 내의 의견 수렴을 들을 필요가 있다, 그리고 각 경찰서라든가 파출소라든가 이런 국민들과 연결되어 있는, 우리 일반 국민에게도 실질적으로 많은 의견을 수렴할 필요가 있다, 그것을 담아내서 만약에 이런 대안과 방법이 나온다고 한다면 보다 현실적이고 국민 눈높이에 맞는 실질적인 경찰 혁신이 있을 수 있다, 이렇게 생각합니다. 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  예, 위원님 말씀에 전적으로 공감합니다. 저희가 어떤 권한 이런 것에 앞서서 내부적인 혁신 또 자성, 반성이 반드시 필요하다고 생각합니다. 
  그리고 견제와 균형 측면에서 어떤 위원님께서 ‘견제는 될지 모르겠지만 균형 부분에서 너무 비대화되어 있다’ 이런 우려를 하고 계시는 분이 많이 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 위원님이 주신 말씀대로 보다 이런 것에 대해서 더 고민을 해 갖고 그런 우려가 불식될 수 있도록…… 
◯염동열 위원  그런 것들이 좀 마련된다고 한다면…… 
  굉장히 공감하고 있습니다, 수사권과 기소권 분리에 대해서는. 
  오신환 위원님이 말씀하셨는데, 경찰개혁위원회와 법무․검찰개혁위원회가 있는데 경찰개혁위원회는 지금 청장님 이하 경찰에서 본 입장과 거의 맥을 같이하지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  결국 경찰의 뜻이라고 해도 무관하지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 저희 경찰의 의견이 많이 담겼다고 볼 수 있습니다. 
◯염동열 위원  그러니까 혁신적인 개혁안이 아니라 경찰의 입장을 대변하는 것이다 이렇게 제가……
◯경찰청장 이철성  그렇지는 않습니다. 
◯염동열 위원  그렇지는 않습니까?  
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  그런데 공교롭게도 법무․검찰개혁위원회를 보면 계속해서 상충합니다. 처음서부터 수사권, 기소권에 있어서 여러 가지 한 묶음으로 되어 있는 영장청구권이라든가 수사권 폐지라든가 이런 것 상충되는데, 지금 경찰에서 수사권 폐지를 요구했었을 때 검찰에서는 뭐라고 그러냐 하면 ‘지휘’ 용어를 삭제하자, 그리고 중간에 송치 요구를 한단 말이지요. 이것은 제가 걱정했던 서로 충돌하는 부분인데 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 검찰개혁위원회에서 나온 안에 대해서? 
◯경찰청장 이철성  제가 정확히 지금 캐치를 못한 부분……
◯염동열 위원  검사의 수사권을 폐지하자고 하니까 검찰개혁위원회에서는 용어만 삭제하자 이거지요. 지휘라고 하는 용어만 삭제하자고 하고 중간에 언제든지 송치해서 그 사건을 맡을 수 있다라고 하는 개념 쪽으로 검찰개혁위원회에서는 안이 나왔단 말이지요. 
  여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 용어에서 취소하는 데 있어서? 
◯경찰청장 이철성  검찰 지휘권을 폐지한다고 그러지만 실질에 있어서는 현실과 크게 달라지지 않는 거기 때문에 그런 부분에 대해서는…… 
◯염동열 위원  그렇지요. 어떻게 보면 그냥 무늬만 바꾸는 거다 이렇게 보시는 거지요?  
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  피신조서 능력에 있어서 검사의 피신조서가 굉장히 우월성을 갖고 있지 않습니까. 
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  그래서 경찰에서는 ‘이것을 공판에도 쓸 수 있게끔 경찰에도 다오’ 이것 아니겠습니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯염동열 위원  검찰에서는 뭐라고 그러냐 하면 개혁위원회에서는 ‘이것 증거 차원의 여러 가지 문제라면 별도로 논의하자’ 이렇게 되어 있어요. 그러니까 한 발 빠져 나오는 것이지요. 
  여기에 대해서는 청장님께서는 어떤 생각을 갖고 계세요?  
◯경찰청장 이철성  지금 형소법 개정안 6개 중에 공통적으로 통일되어 있는 데가 피신조서 부분에 대해서 검사의 증거 능력을 인정하지 말자는 게 발의된 형소법의 공통적인 안입니다. 그 부분에 대해서 저희도 공감하고 있습니다. 
◯염동열 위원  경찰이 수사한 모든 사건은 검찰이 종결하자 하는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서는 아까 말씀드린 대로 위원님들이 우려하시는 부분이 있기 때문에 종결권에 대해서…… 
◯염동열 위원  조율할 수 있다? 
◯경찰청장 이철성  예, 열린 마음으로 조율할 수 있다고 생각합니다. 
◯염동열 위원  마치겠습니다. 
◯위원장 정성호  염동열 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 윤상직 위원님 질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  청장, 다시 한번 더 확인하겠습니다.
  지금 4월 달에 정부안을 마련할 수 있을 거라고 생각하시는데 빨리 협의를 하셔 가지고 우리 사개특위에 제출해 주십시오.
◯경찰청장 이철성  예. 
◯윤상직 위원  그리고 위원장께서도 정부안의 제출을 독촉해 주시기를 요청드립니다. 
  그다음, 야당 위원들이 검경 수사권 분리 문제, 수사권 독립 문제를 소극적이다라고 하셨는데 천만의 말씀입니다. 우리가 적극적인 입장을 가지고 있기 때문에 청장께 질문을 하는 것입니다. 과연 이렇게 수사권을 독립시켜서 경찰에 넘겨 줬을 때 잘할 수 있을 것인가 그것을 지금 물어보는 것입니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 잘 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  그런데 지금 청장의 답변은 나는 상당히 부족하다고 봅니다. 아까 몇 가지 말씀드렸지요? 정치적인 중립․독립 또 진영논리에서 벗어나는 것 거기에 대해서 명쾌한 답변 안 하셨습니다. 걱정이 심각합니다.
  다시 한번 묻겠습니다. 
  작년 10월 13일 날 백남기 농민 묘소에 참배하셨지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 날짜는…… 하여튼 참배했습니다. 
◯윤상직 위원  김남훈 경사의 추도식이 지난 1월 19일 날 있었습니다. 대전국립현충원 경찰관 묘역에서 있었습니다. 특공대원 스물몇 명이 갔었습니다. 
  청장, 안 가셨잖아요. 갔다 오십시오. 
  갔다 올 의사가 있습니까, 없습니까?
  답변하십시오. 
◯경찰청장 이철성  예, 일정을 잡아서 그런……
◯윤상직 위원  가십시오.
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  14만 경찰들이 보고 있습니다. 
  그 부친이신 김권찬 씨 나이 70입니다. 돌과 화염병이 난무하는 폭력시위장에 진압하기 위해서 갔는데 자기 아들이 죽었습니다. 
  법원, 검찰 수사…… 법원 판결이 불법 폭력시위라 그랬습니다. 그런데 그 사람들 사면받았습니다. 그 사람들이 재수사를 요구하고 있습니다. 
  ‘내 아들은, 이런 억울한 죽음이 있느냐. 내 아들을 누가 죽였느냐’ 한탄을 하고 있습니다. 정말 답답한 이야기 아니겠습니까? 청장께서는 적어도 수사권의 독립을 원하신다면 정치적 중립성․독립성을 담보한다 그런 측면에서…… 
  부하이지 않습니까? 가 보십시오. 똑같이 가시라고요. 
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  그다음 하나 더 확인하겠습니다.
  공수처에 대해서 아까 찬성하신다 그랬는데, 공수처도 내용을 들여다봐야 됩니다. 
  수사권과 기소권을 가진 공수처를 찬성하신다는 것입니까? 저한테 답변할 때는 기소권이 없는 수사권만 가진 공수처를 말씀하셨습니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 아까 말씀드린 대로 개인적인 의견은 수사․기소가 분리된 공수처가 바람직하다고 생각합니다.
◯윤상직 위원  그렇지요?  
◯경찰청장 이철성  예.
◯윤상직 위원  저는 공수처를 찬성한다, 반대한다는 것은 의미가 없다고 봅니다. 포장이 중요한 건 아니거든요. 고위공직자를 수사하더라도 기소권이 없는 수사를 하는 그러한 기관이 필요하다 그 점에 대해서 경찰청장이 입장을 밝히셨다 이렇게 지금 확인할 수 있겠습니다. 
  수사의 전문성 부분에 대해서는 그것은 하시면 금방 됩니다. 
  그다음에, 검찰에도 많은 수사 인력이 있습니다. 어차피 수사권이 독립이 되면 검찰로부터 받을 수 있는 수사관들도 많이 있습니다. 경찰 인력도 저는 전문성이 충분히, 잠재성은 충분히 있다 그렇게 보고 있습니다. 
  자, 저는 왜 이게 수사권 분리를 해야 되느냐? 수사권과 기소권을 분리해야 되느냐? 
  우리 형사소송법상 기본적인 하나의 원칙이 있지요? 뭡니까? 무죄추정의 원칙입니다. 가장 중요한 원칙입니다. 형이 확정될 때까지는 무죄가 추정되잖아요. 그게 선진 시민사회의 기본 원칙입니다. 그런데 지금 검찰이 수사만 하면 피의사실이 막 공표가 돼요. 중계방송해 버립니다. 형법 126조는 피의사실 공표죄이거든요, 해당되거든요. 장관도 덩달아 해요, 법무부장관도. 이것 형이 3년 이하의 징역이에요. 
  경찰 입장에서 어떻게 하면 이 사항을…… 이게 유죄추정의 원칙 아닙니까? 보시기에 어떻습니까, 견해가? 
◯경찰청장 이철성  예, 위원님이 말씀하신 대로 형사법 대원칙인 무죄추정의 원칙이 지켜져야 된다고 생각합니다. 
◯윤상직 위원  아니, 지금 검찰이 하는 행태를 보니까 어떻게 생각하세요? 
  경찰도 수사권을 주면 저렇게 하실 건가? 
◯경찰청장 이철성  제가 타 기관에 대해서 말하는 것은 적절치 않다고 생각하고요.  
◯윤상직 위원  아니, 보시면서 저게 문제가 있다, 저렇게는 안 하겠다 그런 의지를 밝히셔야지요. 
  형사소송법상 무죄추정의 원칙, 경찰이 지킬 의사가 없다?
◯경찰청장 이철성  당연히 지켜져야 된다고 생각하고 그렇게 하겠습니다.
◯윤상직 위원  그런데 검찰의 행태를 보면서 어떻게 생각하냐 이거지요.
◯경찰청장 이철성  반면교사로 삼겠습니다. 
◯윤상직 위원  적어도 말입니다, 수사권을 가져가시려면 ‘우리 경찰은 무죄추정의 원칙에 대해서 확실하게 국민들에게 보여 드리겠다. 국민들이 느끼도록 하겠다’ 그런 것을 말씀하셔야 되는 것입니다. 어떻게 하겠다…… 
  다들 겁나잖아요. 경찰이 정보도 가지고 있지요, 앞으로 수사까지 하게 되면 뭐 사사…… 나를 계속 감시하면서 나의 잘못이 있는지 없는지, 이렇게 얼마나 목 졸리는 세상이 될 건지…… 
  그 부분에 대해서 무죄추정의 원칙이라는 것을 분명히 지키겠다, 그런 것을 어떻게 담보하겠다, 이런 것을 이야기하셔야지요. 
◯경찰청장 이철성  위원님이 말씀하신 대로 그러한 어떤 우려를 최소화시킬 수 있는 여러 가지 장치들을 저희가 고민하겠습니다. 그리고 기본적으로…… 
◯윤상직 위원  아니, 거기에 대해서 청장이 어떤 생각을 하고 있냐고요. 이것 기본이거든요. 
◯경찰청장 이철성  아니, 아까 위원님께 말씀드린 대로 무죄추정의 원칙이 반드시 지켜질 수 있는 그런 경찰 수사가 되도록 하겠습니다.
◯윤상직 위원  그런데 아직 방법은 그렇게 머릿속에 준비가 되어 있는 것 같지는 않고, 그렇지요?  
  그다음에 하나 더 묻겠습니다. 
  정치적 중립․독립 이것 중요하잖아요. 그런데 저도 깜짝 놀랐네요. 경찰청의 고위 간부직 보니까 우리 곽상도 위원님께서는 TK만 없다 그러는데 영남권 전체가 한 분도……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
안 계세요.
◯경찰청장 이철성  예?  
◯윤상직 위원  전체에 영남권 출신이 한 명도 없다고요. 여기 보니까 어떻게 그냥…… 
◯경찰청장 이철성  치안정감 중에 영남권이 있습니다. 
◯윤상직 위원  아니아니, 경찰청에 그래요. 
◯경찰청장 이철성  오늘 배석한 사람들이 그렇지…… 인천청장이 영남 사람입니다, 치안정감.
◯윤상직 위원  그래요? 
◯경찰청장 이철성  예, 오늘 배석을 호남 분들이 많이 해 가지고 그렇게 좀 보여질 수 있습니다. 
◯위원장 정성호  정리해 주시지요. 
◯윤상직 위원  예. 
  저도 걱정을 좀 했습니다. 이것 인사 문제가 심각한 건데 안 그렇다니까 저는 뭐…… 
  알겠습니다. 잘 해 주십시오.
◯경찰청장 이철성  예, 감사합니다. 

◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 곽상도 위원님 질의하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  지난 1월 달에 현직 여성경찰관이 김해서부경찰서 앞에서 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’면서 1인시위 벌인 일 있지요?  
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  이것에 대해서 본청에서 감찰을 하나요?  
◯경찰청장 이철성  예, 그 부분에 대해서 저희가 감찰을 해 가지고 여경의 주장이 맞는 것으로 확인이 되어 가지고 관련자들에 대해서 인사조치하고 또 징계 후속조치를 하고 있습니다. 
◯곽상도 위원  가해자는 어떻게 처리했습니까? 
◯경찰청장 이철성  가해자가 지구대장이 있고 그런데요. 일단 인사조치하고 징계 절차를 지금 밟고 있습니다. 
◯곽상도 위원  그러면 대통령은 사법처리하라고, 적극적으로 수사하라고 얘기했는데 경찰에서는 인사조치하고 치운 거네요? 
◯경찰청장 이철성  아닙니다. 인사조치를 하고 징계 절차를 지금 밟고 있습니다. 
◯곽상도 위원  사법조치를 하라고 대통령이 지시했지 않습니까, 얼마 전에? 
◯경찰청장 이철성  대통령 지시하고 그것은 무관하다고 보고요. 저희가 모든 게 법적인 어떤 것에 맞춰서 처벌을 하는 게 맞다고 봅니다. 
◯곽상도 위원  이 상세한 내용에 대해서 저희 의원실로 자료를 별도로 보내 주시기 바랍니다. 
◯경찰청장 이철성  예.
◯곽상도 위원  어떤 내용의 성추행이고 어떤 것에 의해서 어떻게 지금 조치가 끝났는지, 진행이 되고 했는지, 처리됐는지 좀 알려주시기 바랍니다. 
  경찰청장도 인터뷰에서 ‘일일이 문제 있는 사람 다 들여다보고 있다. 정식 수사 착수는 3건이고 조만간 영장 검토하는 사안도 있다’ 이런 식으로 해서 대통령 지시 다음 날 기자간담회 통해서 엄단 방침을 밝혔습니다만 이 사안은 어떻게 해서 인사조치하고 치운 건지 저희들이 좀 알았으면 좋겠거든요. 
◯경찰청장 이철성  예, 보고를 드리겠습니다.
◯곽상도 위원  자료를 좀 주시기 바랍니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 보고드리겠습니다.
◯곽상도 위원  이번에 경찰 개혁 보고한 데 이 업무보고에 보면 ‘경찰개혁 추진계획’이라고 해서 여러 가지 항목을 얘기하고 있습니다만 이 전부를 보면 형사소송 절차입니다. 경찰대학 문제라든가 정보 파트라든가 두세 개를 제외한 나머지가 전부 형사소송하고 관련된 절차입니다. 
  지금 국가수사본부를 만든다고 그렇게 얘기를 하시는 것 같은데 본질적으로 이게 행정입니까, 사법입니까? 경찰에서는 이게 어느 작용, 어느 거라고 지금 보십니까? 
◯경찰청장 이철성  형소법에서 검사와 경찰의 관계를 규율하듯이 경찰수사본부를 만들게 되면 그 부분은 경찰법에 의해서 내부적인 수사 통제가 가능한 부분이라고 저희는 생각하고 있습니다. 
◯곽상도 위원  지금 조직은 경찰법에 의해서 조직을 하겠지만 실제로 업무 처리라든가 일하는 것은 전부 형사소송법 절차에 따라서 일해야 되는 것이지 않습니까.  
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  그러면 이게 행정으로 봐야 됩니까, 사법작용으로 봐야 됩니까? 
◯경찰청장 이철성  그게 내부적인 것은 행정이고 이루어지는 일은, 사건에 대한 수사는 사법적인 거지요. 
◯곽상도 위원  그러면 업무 처리하는 것을 국회 행안위에 가서 설명하고 얘기를 해야 되나요, 법사위에 가서 하셔야 되나요? 
◯경찰청장 이철성  그 부분은 행안위에 포함되는 부분도 있을 거고 또 법사위에 가서 법사위원님들께 보고를 드리고 또 법이 개정되어야 될 부분이 있으면 보고를 드려야 된다고 봅니다. 
◯곽상도 위원  지금 경찰이 여러 가지 얘기를 하고 있습니다만 저는 이런 부분부터 입장 정리를 해야 된다고 봅니다. 
  국세청 같은 경우는 세금을 부과․징수하다 보면 법에 어긋나는 부분들을 쉽게 발견하거나 찾아내거나 하는 부분이 있기 때문에 그 부분에 제한해서 수사할 수 있도록 그렇게 허용을 해 주고 있습니다. 관세청도 마찬가지입니다. 관세를 부과하다가 적발되는, 관세 위반되는 부분에 관해서 이것 하도록 해 주고 있습니다. 제한된 범위만 합니다. 
  이런 기관들은 세금을 부과한다든가 관세를 부과․징수하는 본질적인 행정작용을 가지고 있습니다. 그렇지만 지금 경찰에서 하고 있는 국가수사본부는 원천적으로 하는 작용 전체가 수사입니다. 사법작용밖에 없습니다. 그래서 경찰이 추진하겠다는 업무계획도 전부가 형사소송하고 관련된 절차들을 담고 있습니다. 
  그래서 지금 경찰수사본부가 행정안전부에 소속되어 있는 게 맞느냐, 원천적으로……
  뒤에 왜 그러세요? 
  할 얘기 있으면 손 한번 들어 보세요. 
◯경찰청차장 민갑룡  (손을 듦)
◯곽상도 위원  내가 발언권을 주기 전까지는 좀 조용히 있으세요.
◯경찰청차장 민갑룡  예.
◯곽상도 위원  이게 행정이냐 사법이냐, 행안부에 소속되어 있는 게 옳으냐 그르냐 이런 부분에 대한 게 본질적으로 우선 검토가 끝이 나야 됩니다. 지금 모든 것 개혁하고 새로 바꾸겠다고 하는 것 전부가 형사소송에 있는 것을 이렇게 바꾸자 이렇게 바꾸자 하는 그 얘기를 우리한테 보고를 했습니다.
    (책을 들어 보이며)
  이렇게 보고를 하고 ‘우리는 그냥 행정안전부에 있겠다’ 지금 이렇게 얘기하고 있는 것입니다. 
  그러면 사법작용을 하는 것 같으면 주로 사법적인 통제를 받아야 되는 법사위나 다른 쪽으로 국가수사본부가 옮겨 와야 되는 것 아닌가요?
◯경찰청장 이철성  그것은 국가의 어떤 전반적인 정책이나 정부의 큰 그림을 그리는 것이기 때문에 여러 가지 논의가 있을 수 있다고 생각하고, 다만 위원님께서 말씀하신 형사소송과 관련한 여러 가지 법제화 부분은 법사위에서 충분히 논의를 해야 된다고 생각을 합니다. 
◯곽상도 위원  경찰도 지금 수사권과 관련되는 여러 가지 얘기를 하고 있습니다만 기본적으로 모든 분들이, 이 부분에 대한 정리․정비를 좀 해야 된다고 저는 생각하거든요. 
  산림청이나 소방본부나 교정청 이런 데도 제한적인 수사 권한이 있습니다. 그러니 경찰도 자치경찰이 되면 자치경찰로서의 제한적인 수사 기능을 가질 수 있다고 봅니다. 왜 그러냐 하면 음주단속 같은 것은 교통질서를 만들어야 되니까, 교통단속을 하다 보면 음주운전하는 사람이 바로 적발되면 그것은 현행범으로 한다든가 하는 사법조치 같은 것은 국세청이나 이런 데에서 세금 부과․징수하듯이 그런 단속을 하는 게 저는 가능하다고 생각합니다. 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  그런데 자치경찰도 그렇게 갈 수도 있다고 생각합니다마는 국가수사본부라고 하는 본질적인 그 기능만큼은 행정은 아니거든요. 그런데 행정안전부에 들어가 있거든요. 
  그 부분에 대해서 깊이 생각을 하셔야 될 때가 아니냐, 수사권 문제를 얘기하려면…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그 부분이 제일 먼저 시작되고 그 부분을 어떻게 할 거냐 하는 게 얘기가 되어야 되는 것 아니냐 하는 의문을 저는 갖고 있습니다. 
  한번 답변해 주시면 좋겠습니다. 
◯경찰청장 이철성  지금 현재 경찰청이 소속되어 있는 게 행정안전부 소속이다 보니까 그런 문제가 있다고 봅니다. 그래서 위원님이 말씀하신 것처럼 정부형태나 이런 것은 다른 논의가 있을 수 있다고 생각을 합니다. 
◯곽상도 위원  마치겠습니다. 

◯위원장 정성호  곽상도 위원님 수고하셨습니다. 
  청장께서 모든 사안을 다 정확히 알 수 없으니까 혹시 정확히 알지 못하면 뒤에 배석한 간부들이 아는 사항들은 위원장의 허가를 맡아 가지고, 발언하실 기회를 줄 테니까 그렇게 하세요.
  다음은 존경하는 진선미 위원님 질의하시겠습니다. 
◯진선미 위원  사실 결국은 지금 사법 개혁의 커다란 범주 안에서 살펴보면 각 기관별 권한과 업무가 재배치되는 것 아닙니까? 그렇다고 하면 아까 국정원과 관련해서 대공수사권의 이관 문제에 있어서도 실제로 필요한 인력, 사건의 수, 그래서 그것에 대한 업무 부담 이런 부분들이 다 제대로 정보가 전달이 되어야 그것과 관련되어서 정책의 변화나 입법의 변화를 만들어 가는 사람들이 제대로 만들겠지요, 청장님?
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  그런 의미에서 저는 자꾸만 우려가 됩니다. 물론 각각의 기관에서, 검찰은 검찰의 입장에서 또 경찰은 경찰의 입장에서 본인들이 생각하는 올바른 방향이 있겠지요. 그러나 그것과 관련된 자료나 정보가 조금 잘못 제공되거나 이런 것들은 바로잡아야 될 것 같다는 생각을 해 봤습니다. 
  실제로 지금 저희가 살펴본 것으로 보면 영장청구권 관련해서 영장청구권이 경찰로 가게 되면 검찰의 입장에서 또 법무부의 입장에서는 마치 그것이 인권의 남용 또 무슨…… 경찰을 다 믿을 수가 없다, 그것을 통해서 그래도 인권침해가 최소화되고 우리가 뭔가 균형을 잡고 있다 이렇게 얘기하고 있거든요. 
  그것이 사실이라고 생각하십니까? 
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서는 전혀 저는 동의할 수 없는 부분이 얼마 전에 영장청구권과 인권과의 관계에 대해서 국회에서도 내부에서 들여다본 것으로 알고 있습니다, 지난 1월에. 거기서 영장청구권 조항 자체는 인권과는 전혀 무관한…… 
  그 당시, 5․16 군사혁명 이후에 정부가 정권 차원에서 이렇게 만든……
◯박범계 위원  잠깐만, 군사혁명이 아니지.
◯경찰청장 이철성  하여튼 5․16 이후에 그런 것으로……
◯진선미 위원  그러니까 도입된 시기의 그런 취지뿐만이 아니라……
  저는 청장님께 계속 부탁드립니다. 좀 구체적인 통계, 사람들에게 딱 눈에 보이는 팩트 이런 것으로 얘기해 주시면 좋겠어요. 
    (영상자료를 보며)
  그래서 저희가 확인을 해 보니까 대법원 법원행정처 통계에 따르면 각각의 구속영장청구 현황들이 이렇게 나와 있더라고요. 그래서 검찰이 직접 청구한 영장, 경찰이 신청한 영장 이렇게 되어 있어요.
  그런 자료들 한번 보셨나요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯진선미 위원  이렇게 보면 실제로 검찰이 직접 청구한 영장의 기각률이 경찰이 신청해서 검사를 통해서 올라간 영장의 기각률보다 더 높아요. 물론 이것을 ‘기계적으로 하면 되나?’ 이렇게 얘기는 하실 수 있지만 저는 이 부분들도 굉장히 중요한 자료가 될 수 있다 이런 생각 합니다. 
  지금 압수수색영장청구 현황, 검찰이 직접 청구한 영장과 경찰이 신청한 영장 기각률, 검찰이 직접 청구한 영장이 더 높습니다, 3.2%. 체포영장청구도 마찬가지입니다. 검찰이 직접 청구한 영장의 기각률이 더 높습니다. 
  이런 자료들 좀 가공해 보셨어요? 
◯경찰청장 이철성  예, 지금 위원님이 말씀하신 자료 저희가 갖고 있고요. 또 최근에 영장 발부 숫자가 사실은 한 10년 전후해서 10만 건에서 3만 건으로 이렇게 바뀌었습니다. 한 7만 건 정도가 이렇게 달라졌는데 그때나 지금이나 헌법체계나 이런 법체계는 전혀 달라진 게 없거든요. 그래서 영장이 인권과 관련된다 이런 부분에 대해서는 동의하기가 어렵습니다. 
◯진선미 위원  그렇습니다. 저는 이 부분들도 좀 제대로 바로잡히고 그래야 될 필요가 있다고 생각하고 실제로 영장청구권으로 경찰 수사가 무력화된 사례들, 지금 제가 다 열거하지 않겠지만 저런 부분들이 굉장히 만연하고 있었다라는 것 말씀드리고 싶고요.
  그리고 또 하나, 저희가 이 부분들도 조사해 봤습니다. 검찰은 자꾸만 수사지휘를 본인들이 해야 하고 직접수사권도 계속 가지고 있어야 하고 영장청구권도 본인들이 가지고 경찰을 관리해야 된다 이렇게 얘기하는 근거로 인지수사 확대, 경찰이 인지수사가 확대가 되면서 인권침해가 되게 많아져서 국민 인권이 크게 후퇴하고 있다 이렇게 저희들한테 보고를 했어요.
  이게 맞나요?
◯경찰청장 이철성  그렇지는 않습니다. 저희 인지수사 건수는 거의 4%대로 스스로 단서를 찾아서 하는 자체탐문은 한 4%대를 지속적으로 동일하게 유지하고 있습니다. 
◯진선미 위원  그렇더라고요. 그러니까 경찰이 실제로 수사개시권을 부여받아서 인지수사를 할 수 있도록 된 이후에 갑자기 뭔가 더 많아져서 인권이 침해되고 있다 이렇게 얘기하고 있는데 저희들이 자료를 조사해서 검토해 보니까……
  경찰청 자료 PPT 한번 보여 주세요. 
  제가 아까 인용했지만 전체 건수가 지금 실제로 186만 1657건이에요. 그중의 인지수사권 부분들과 관련해서도 평균 증가율에서 진행이 되고 있는 거지 굳이 인지수사권이 보장되면서부터 갑자기 뭐가 더 늘어났거나 이렇게 되는 것은 아니잖아요.
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯진선미 위원  그래서 저는 이런 부분들도 실제로 오히려 검찰이 기획수사권이나 기소권을 남용하는 사례의 영향력보다 훨씬 더 피해는 적었을 수도 있다 그렇게 생각합니다. 
  물론 경찰이 국민에게 실망을 주는 여러 가지 사건들 많지만 결국은 상대적으로 우리가 선택하는 과정 속에서, 업무나 권한을 재배치하는 과정 속에서 부당하게 정보나 이런 주장들이 왜곡되어서 마치 검찰이 인권침해에 더, 보호하고 있는 것, 아니면 경찰이 더 인권침해를 하고 있다 이렇게 얘기하기는 좀 어렵다 생각하는데……
  그 부분에 대해서 경찰이 어떤 의지를 좀 말씀해 주시면 좋겠어요. 
◯경찰청장 이철성  위원님 말씀하신 것과 같이 저희가…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯진선미 위원  제대로 하겠다는 의지를 좀 표명해 주셨으면 좋겠다 이런 말씀입니다.
◯경찰청장 이철성  예, 하여튼 저희가 수사․기소 분리가 되고 저희에게 어떤 권한이 주어지는 만큼 우려하시는 부분들이 없도록 최대한 제도적인 보완을 해 나가겠습니다. 

◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 장제원 위원님 질의하시겠습니다. 
◯장제원 위원  장제원입니다.
  청장님, 1월 15일 날 6․13 지방선거범죄 구속수사, 무관용 원칙 발표하셨지요, 5대 선거범죄 규정하고 무관용 원칙으로 구속수사하겠다?
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  금품, 흑색선전, 여론조작, 선거폭력, 불법단체 동원……
  선거폭력이라 함은 후보자․선거관계자 등에 대한 폭행․협박 등을 뜻한다, 맞지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  (자료를 들어 보이며)
  이 기사 맞지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  2월 9일 날 부산 사상구 지역위원회 더불어민주당 시의원후보자 협박, 공갈, 후보사퇴 강요 사건 아십니까? 
◯경찰청장 이철성  예.
◯장제원 위원  행안위원회에서 제가 지적했지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  2월 9일 날 벌어진 사건이 아직까지 피해자가 진술이 없다라고 해서 수사를 손 놓고 있습니다.
  어떻게 보고 받았어요? 
◯경찰청장 이철성  그 부분에 대해서 위원님께서 기 말씀하셔 가지고 손을 놓고 있는 것은 아니고요.
◯장제원 위원  2월 9일 날 벌어진 사건이, 아직까지 핸드폰도 압수를 안 했습니다. 이 사건이 어떤 사건인지 이 언론에 정확하게 나와 있어요.
    (패널을 들어 보이며)
  이것을 보고도 강제수사를 안 하겠다, 무관용 원칙이 아니다? 구속수사하겠다?
  말씀드릴게요. 
  지역위원회 고위 간부와 전직 구의원들이 모여서 시의원에 출마하겠다는 38세 여성을 밤 11시에 노래방으로 부릅니다. 그래서 술 따르게 하고 노래시키고 말을 이렇게 합니다, ‘네까짓 게 건방지게 어디서 출마야’, ‘배재정이 왜 떨어졌는지 알아? 너처럼 지역에 봉사 안 하고 나와서야. 너가 공천받아 와도 여기 있는 사람들이 조직력으로 본선 가서 떨어뜨릴 거야’, ‘공천받아 와 봐, 우리가 떨어뜨리면 되니까’, ‘서류 넣으면 다 경선 가는 줄 알아? 바로 공천받게 할 수 있어’, ‘사상에 발도 못 붙이게 하겠다. 너 가만 안 둔다, 내가’, ‘집에 돈은 있냐’.
  이 38세 여성 정치 지망생이 이런 폭언을 당하고 후보 사퇴 종용을 받았습니다. 이것이 그 여성의 SNS에 나온 글입니다.
  이것을 보고도 한 달이 지났는데 강제수사 안 들어갔다? 왜 관용하십니까, 이것은? 
◯경찰청장 이철성  지금 그……
◯장제원 위원  아니, 이것을 보고도……
  보셨어요?
◯경찰청장 이철성  예, 봤습니다. 
◯장제원 위원  이것을 보고도 강제수사 안 합니까?
  그래서 사상경찰서장한테 전화를 받았습니다. 뭐라 그러는지 압니까? 저한테 검찰하고 경찰하고 이간질시켜요. 검찰에서 이 사건에 대해서 수사지휘를 했답니다, 신중하게 수사하라고. 
  그래서 검찰에 물어봤습니다, 이 사건에 대해서 수사지휘한 적 있냐고. 수사지휘한 적 없답니다. 사상경찰서장이 저한테 거짓말하고 있어요. 
  있을 수 있는 이야기입니까?
  이것 수사하기 전에 사상경찰서에서 공정한 수사를 하고 있는지부터 내사해야 됩니다. 한 달 전에 있었던 일인데 어떻게, 이게 같은 당원들끼리의 일입니다. 회유할 수 있고 핸드폰은 파기할 수 있는 사건입니다.
  7명 특정했습니까, 피의자들? 
◯경찰청장 이철성  지금……
◯장제원 위원  이름 불러 드려요? 
  경찰에서는 7명을 아직까지 확정도 못 하고 있답니다, 제가 아는데. 누구누구 7명이, 이 38세 여성이 시의원 출마 한번 해 보려고 그러는데 ‘네까짓 게 건방지게 어디서 출마냐? 너 집에 돈 있어? 발도 못 붙이게 하겠다. 본선 가서 떨어뜨리겠다.’ 이렇게 공갈 협박하는 더불어민주당의 지역위원회 이런 사람들이 정치판에 있는 것입니다. 이런 더러운 사람들이 정치판을 희롱하고 우롱하고 있어요. 
  이것 선거범죄 아닙니까? 이것을 관용해야 됩니까?
◯경찰청장 이철성  지금 강제처분 협의를 하고 있습니다. 
◯장제원 위원  아니, 지금 하고 있다니요? 그것이 청장이 할 말이에요? 한 달……
◯경찰청장 이철성  그동안 위원님께서 여러 번 말씀을 하셨기 때문에 이에 대해서……
◯장제원 위원  위원님께서 여러 번 얘기 안 하면 수사 안 합니까? 
◯경찰청장 이철성  아니지요. 여러 번 말씀하신……
◯장제원 위원  어떻게 수사를 안 할 수 있는 것입니까? SNS에 이런 얘기가 다 나와 있습니다. 이미 피해자 진술이 있는 것입니다. 
◯경찰청장 이철성  수사에는 착수를 했고요. 
◯장제원 위원  저는요 선거할 때 교회 가서 ‘기도해 주십시오’ 한마디에 새벽 4시까지 선거기간에 조사받았어요. 
  뭐 하는 짓입니까, 이것이? 선거사범 아닙니까, 이것? 어떻게 한 달 동안 손 놓고 있습니까? 무슨 수사 했어요, 지금? 어떤 수사 착수했습니까, 지금? 
◯경찰청장 이철성  지금 통신영장 부분의 협의를 하고 있습니다. 
◯장제원 위원  통신영장이요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  지금이요? 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  언제 벌어진 일입니까, 이것이? 
◯경찰청장 이철성  그 전에 피해자……
◯장제원 위원  뭐 하고 있었어요? 검찰의 수사지휘 받았습니까? 
◯경찰청장 이철성  검찰의 수사지휘는 안 받았고요. 
◯장제원 위원  검찰의 수사지휘 받는다고 거짓말하는 것은 뭡니까? 
◯경찰청장 이철성  위원님이 말씀하신 통화한 내역은 맞는 것으로 알고 있습니다마는 서장이……
◯장제원 위원  왜 경찰서장은 검찰이 수사지휘했다고 거짓말합니까? 
◯경찰청장 이철성  서장이 수사지휘했다고 한 것이 아니라 검사와 수사관이 협의했다고, 저는 이렇게 보고받았습니다. 
◯장제원 위원  신중한 조사, 신중한 수사 하라고 지시받은 적 있습니까? 
◯경찰청장 이철성  그런 사항은 없습니다. 
◯장제원 위원  그런데 왜 저한테 그런 얘기 합니까? 왜 이렇게, 검찰이 이런 정치적 사건에 대해서 신중하게 수사하라 했다, 쉽게 말하면 경찰에 수사 외압을 했다는 식으로 국회의원한테…… 
  이것이 있을 수 있는 일입니까, 지금 경찰이? 
◯경찰청장 이철성  저는 그 부분은 보고받은 바 없는데요, 확인해 보겠습니다. 
◯장제원 위원  확인하십시오. 
◯경찰청장 이철성  예. 
◯장제원 위원  기획조정관, 제가 어저께도 얘기했지요? 경찰청장에게 보고드렸어요? 
◯경찰청기획조정관 임호선  예. 
◯장제원 위원  뭐라고 보고드렸어요? 
◯경찰청기획조정관 임호선  앞으로의…… 
◯경찰청장 이철성  지금 말씀하신 대로 위원님하고……
◯장제원 위원  이것이 있을 수 있는 수사냐고요? 이런 선거사범, 형편없는 인간들이 후보 사퇴를 강요하고 있고 협박 공갈을 하는데 현행범 아닙니까, 이것? 구속수사 원칙 아닙니까, 이것? 이것을 한 달 동안 지금 수수방관하고 있다는 얘기예요? 앞으로 어떻게 선거사범들 수사할 것입니까, 6․13 지방선거 앞두고? 이런 파렴치한 사건에 대해서도 수사 안 하는 경찰이 어떻게 선거사범 수사를 할 것입니까? 보십시오. ‘네까짓 게 어디서 출마냐? 집에 돈은 있느냐? 본선 가서 떨어뜨리겠다.’ 이렇게 SNS에 피해 사실이 명확하게 규정되어 있는데도 한 달 동안 수사를 안 합니까? 선거사범 수사 어떻게 할 거예요, 앞으로? 
◯경찰청장 이철성  아니, 수사를 전혀 안 한 것은 아니지 않습니까? 
◯장제원 위원  뭘 했습니까? 뭘 했어요? 
◯경찰청장 이철성  피의자를 계속 접촉을 했습니다만 피의자가…… 
◯장제원 위원  피해자 진술이 안 되면…… 
  같은 당원 아닙니까? 두려움이 있을 것 아닙니까? 이것을 보고 인지수사 안 되는 것입니까? 선거사범이에요. 
◯경찰청장 이철성  하여튼 수사를 철저히 하겠습니다. 
◯장제원 위원  지금 용서할 수 없는 수사입니다, 이것. 지금 이런 피의 사실이 언론에 나와 가지고 포털에서 1박 2일 동안 메인 화면에 떠 있었던 기사입니다. 
  이것을 보고 수사를 안 해요? 
◯경찰청장 이철성  수사를 안 하는 것은 아니고요. 너무 늦었다는 말씀, 인정하겠습니다. 하여튼 신속히 수사하겠습니다. 
◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  하여튼 청장께서는 위원님 지적하신 사항 유념하셔 갖고 공정하고 또 공평하게 또 신속히 수사 협조해 주시기 바라고요. 
◯경찰청장 이철성  예.
◯위원장 정성호  저희 마이크 성능이 괜찮습니다. 좀 천천히 얘기해 주시고, 좀 낮게 얘기해도 괜찮을 것 같습니다. 
◯장제원 위원  아니, 의사진행발언 주세요. 의사진행발언 줘요. 의사진행발언 주세요. 의사진행발언하겠습니다. 신상발언하겠습니다. 
◯위원장 정성호  어떤 발언…… 
◯장제원 위원  주세요. 주세요. 
◯위원장 정성호  안 주면 혼날 것 같아서 주겠습니다. 
◯장제원 위원  위원장님, 위원의 발언에 대해서 그것이 무슨 얘기입니까? 목소리를 높이든 낮추든 위원장에게 지적받아야 될 일입니까, 이것이? 무슨 이런……
◯위원장 정성호  아니, 장 간사님 지적한 것이 아니잖아요, 그것이? 
◯장제원 위원  뭘 지적한 것이 아닙니까, 지금! 위원들의 발언에 대해서 존중하고, 회의를 존중하는 가운데서 진행해야 되는 것 아닙니까? 야지 주는 것 아니에요, 지금! 
◯위원장 정성호  장 위원님, 그 전에 제가 뭐라고 그랬습니까? 장 위원님 말씀 존중해 갖고서 정의롭고 공평하게 공정하게 신속히 수사하라고 그러지 않았습니까? 
◯장제원 위원  그런데요? 어디 위원의 발언 방식에 대해서 문제를 삼습니까? 
◯위원장 정성호  문제 삼은 것 아니지 않습니까? 
◯장제원 위원  문제 삼지 않았습니까, 지금! 
◯위원장 정성호  그만하세요, 좀! 
◯이재정 위원  고성 안 지르셔도 되잖아요. 메시지만 전달하면 되잖아요. 
◯장제원 위원  어디 위원의 어떤 발언 방식에 대해서 지적을 합니까, 위원장이? 
◯위원장 정성호  그것이 지적입니까, 그것이! 
◯장제원 위원  지적 아닙니까! 
◯위원장 정성호  많은 사람들이 보고 있는데 어떻게 그렇게 말을 함부로……
◯장제원 위원  보고 있었잖아요, 지금! 
◯위원장 정성호  보자 보자 하니까 좀 너무하십니다. 
◯장제원 위원  뭘 너무해요? 어떻게 나는 이런…… 제가 정치생활 하면서 위원장이 위원의 발언의 방식에 대해서 이런 식으로 얘기하는 것……
◯위원장 정성호  목소리 좀 낮춰서 하자고 한 것이 그렇게…… 그것이 지적하는 것입니까, 그것이! 
◯이재정 위원  고성을 지르지 않으셔도 메시지는 전달됩니다. 
◯위원장 정성호  어느 정도껏 하셔야지! 
◯이재정 위원  그 말씀 하신 것입니다. 
◯진선미 위원  상임위에서도 위원장님께서 그렇게 권고하셨잖아요. 
◯장제원 위원  제가 발언 중간에……
◯위원장 정성호  그만하세요!
◯장제원 위원  어디 지금 훈계입니까! 
◯위원장 정성호  아니, 위원장이 그 말 하나도 못 합니까? 
◯이재정 위원  언성 그만 높이시지요.
◯장제원 위원  어디서 어디서 어디서 위원의 발언의 방식에 대해서, 말하는 방식에 대해서 지적입니까, 위원장이! 
◯위원장 정성호  아니, 정말 장 간사, 해도 너무합니다, 진짜! 
◯장제원 위원  뭐가 너무합니까! 위원장이 너무한 것 아닙니까, 지금! 
◯위원장 정성호  그만하세요. 
◯장제원 위원  2시간 동안 못 기다려 주고 말이지요! 
◯위원장 정성호  정회하겠습니다. 
(17시36분 회의중지)
(17시46분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다. 
  잠시 중단했던 추가질의를 계속하도록 하겠습니다. 
  추가질의 마지막 질의는 존경하는 박범계 위원님 하시겠습니다. 
◯박범계 위원  3분만 하라는데……
  박범계입니다.
  오늘 수고 많이 하셨습니다. 
  몇 가지 당부말씀 드리고 짧게 끝내도록 하겠습니다. 
  이것이 그런 것이 있지요? 경찰이 수사하면 인권침해고 검사가 수사하면 인권보호고 이래요, 그렇지요? 그런 억울함이 있을 것 같아요. 
  지금 우리나라에 수사반장, 형사라는 용어는 없지요? 형사가 쓰여집니까? 
◯경찰청장 이철성  일반적으로 형사과 직원들을 형사라는 말로 통칭…… 
◯박범계 위원  형사과 이런 것이 있지요?
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  형사라는 현실 용어를 직제상으로도 그렇고 좀 바꿀 필요가 있는 것 같아요. 
  수사관이지요, 정확하게는? 그렇지요?
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  그래서 훨씬 더 세련되고 그런 느낌이 들도록, 전문성이 담보되는 그런 용어를 선택할 필요가 있고요.
◯경찰청장 이철성  예.
◯박범계 위원  또 하나는 우리 경찰들이 굉장히 한처럼 느껴지는 그것이 있을 것입니다. 기껏 열심히 수사해서 조서를 받아서 올리면 부동의하면 증거로 채택이 안 되잖아요? 법정에 현출도 안 돼요, 그렇지요? 
◯경찰청장 이철성  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  그런 현실이 있는데, 제가 오늘 특별히 당부드리고 싶은 말씀은 조서의 작성 능력을 지금보다 훨씬 더 배가를 시켜야 됩니다. 결국은 법관이 동의하는 사건들, 자백 사건들뿐만 아니라 크게 다투지 않는 사건들은 다 증거능력이 부여되어 가지고 법정에 나오는데 법관이 판단을 하거든요. 평가를 하거든요. 그래서 사경의 조서가 이 정도로 수준이 올라왔구나 하는 그런 판단이 전국 일선 법원에서 쭉 퍼지면 저는 이 수사권 조정 문제도 쉽게 풀릴 거라고 봐요. 
  그런데 제가 옛날 일선 경험을 생각해 보건대 지금 많이 좋아졌다고 하기는 하는데 어떤 육하원칙에 따른 구체적인 정황들을 잘 풀어내야 됩니다. 그런데 대개의 경우는 조서가 좀 분량이 적어요. 그래서 판사가 나중에 판결문을 작성하는 데 증거능력도 증거능력이지만, 옛날에는 부동의해도 다 현출됐어요. 그런데 보통은 검사 작성의 것으로 참조를 많이 하지요. 그런데 간혹 아주 조서를 잘 작성하는 사경이 있어요. 그런 경우는 무슨 보물을 발견한 듯한 그런 느낌이 들어요. 아주 기쁘기 한량없는데, 그래서 전국적인 샘플링을 하셔 가지고 이게 표본이다, 그래서 조서 작성이 우수한 사경에 대해서 표창도 하고 그것을 가지고 교육도 시키고, 그래서 전체적으로 조서 작성의 질을 높였으면 좋겠다는 권유의 말씀을 드리겠습니다. 
  한 말씀 하시고 끝내기로 하겠습니다. 
◯경찰청장 이철성  존경하는 박범계 위원님 말씀하신 현재 일상적으로 쓰이고 있는 용어에 대한 수사관으로 통일하는 문제 또 전반적으로 저희 경찰 조서의 질적 수준의 향상 또 전국적으로 전반적인 균질성 있는 수사능력 이런 부분에 대해서 저희도 여러 가지 부족한 점이 있다고 생각합니다. 오늘 여러 위원님들이 주신 고견들을 잘 받들어서 저희가 지금 준비하고 있는 것들의 부족함을 꼼꼼히 메워 나가도록 하겠습니다.
◯박범계 위원  수고하셨습니다. 
◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다. 
  이상으로 추가질의를 모두 마쳤습니다.
  질의하실 위원님도 좀 계실 것 같은데 재보충질의 관련해서 간사님들 간에 의논하셔 가지고…… 
◯박범계 위원  없습니다.
◯장제원 위원  하겠다는 사람 5분 더 주지요?
◯박범계 위원  없어요.
◯장제원 위원  있어요. 
◯위원장 정성호  그러면 장제원 위원님 마지막으로 재보충질의하시도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  제가 오늘 정치권력으로부터의 독립 의지, 경찰의 수사를 할 수 있을 만한 도덕성 그다음에 수사의 능력 이 세 가지를, 수사권 독립이라는 것의 제도적․시스템적 뒷받침 이전에 반드시 이 문제를 짚고 넘어가야 될 자격요건이라는 말씀을 드렸어요. 
  그런데 제가 정치적 독립 얘기하다가 뒤에 수사능력 부재로 검찰에서 발견했던 수사가 경찰에서는 발견 못 해서, 화재사건 같은 경우에, 그런 경우도 많았고 또 지금 경찰의 비위나 도덕성 문제에 있어서 경찰 내부의 범죄행위 중에 15% 이상이 직무 관련성입니다. 이런 것에 대해서도 오늘 지적을 하려고 그랬는데 지적을 못 했습니다. 
  정치권력으로부터의 독립 이 문제에 대해서도 오늘 사실상 이철성 경찰청장님께서 굉장히 실망스러운 답변을 하셨어요. 적어도, 자유한국당 위원님들께서 경찰개혁위원회의 편파적인 인사 여기에 대해서 오늘 경찰청장께서 저는 최소한 경찰개혁위원회의 인선 자체를 다시 한번 재고해 보겠다…… 진보적 인사라고 얘기했지만 저희들이 볼 때는 편향적인 인사입니다. 인권침해 사건 진상조사위원회에도 사실상 쌍용․강정․용산 이 사건의 시위를 주동했던 상황실장을 인권 조사위원회에 집어넣고 이렇게…… 그 사람이 어떻게, 시위 주모자가 어떻게 이 시위에 대해서 다시 재조사하는 위원으로 선정될 수 있습니까, 물론 지금은 사퇴했지만? 그것도 성추행으로 사퇴했습니다. 
  경찰개혁위원회나 제가 국정감사 때 이 문제를 집중적으로 들고 나왔을 때 청장님께서 마지막에 발언하실 때 제 말을 좀 고려해서 인선을 고려해 보겠다는 말씀을 하셨습니다. 
  고려해 봤으면 좋겠어요. 특히 인권침해 사건 진상조사위원회는 그동안 경찰의 신뢰를 근본적으로 흔들 수 있는 사건을 재조사하는 위원회입니다. 이 위원회는 그래도 정치적 독립을 할 수 있는, 정치적 외압을 막아낼 수 있는 공정한 인사로 하겠다 그러고 지금은 좀 부실하게 훈령으로 운영되고 있습니다. 이것은 과거사진상조사위원회처럼, 적어도 노무현 정부는 과거사 청산할 때 법률로 했습니다. 각 부서의 훈령으로 마구잡이로 만들어 가지고 개혁위원회라고 이름 붙여 가지고 과거를 파헤치고 뒤집고 하지는 않았단 말이에요. 이 정부에서는 훈령으로 하고 있습니다. 
  적어도 오늘 경찰청장께서는 정치 독립, 권력으로부터 독립을 해야 되는 그런 자격요건을 얘기했을 때 ‘저희들이 가장 중요하게 생각하고 있는 경찰개혁위원회와 인권침해 사건 진상조사위원회 위원의 인선 자체부터 근본적으로 중립적으로 할 수 있도록 제가 하겠습니다’라든가 아니면 ‘훈령으로 여러 정치권에서 조금 우려가 있는바 법률로서 이것을 만들어서 국회의 논의를 거쳐서 이 문제를 정정당당하게 풀어보겠습니다’ 이 정도 얘기가 나왔다면 오늘 굉장히 순조롭게, 저희 당에서도 검찰의 무소불위의 권력에 대해서 수사권 조정을 해야 되지 않느냐는 위원들의 의견이 많습니다. 이런 기회에 말이지요, 제가 볼 때 경찰이 수사권 독립할 수 있는 마지막 기회라고 생각이 드는데 이때 당당하게 권력으로부터의 독립을 외치고 오늘 그런 의지를 표현할 수 있는 좋은 장이었다고 생각합니다. 
  그런데 청장님께서는 과거보다는 좀 더 강력한 의지를 표명하고 계시지만 굉장히 실망스럽습니다. 14만 경찰 앞에 당당하게 수사권 독립을 요구할 수 있는 그러한, 권력으로부터 독립할 수 있는, 앞으로 정권이 어느 정권이든 간에 공정하고 당당한 수사를 하겠다는 의지의 표현으로, 그러한 기준이 저는 경찰개혁위원회와 인권침해 사건 진상조사위원회 여기의 인선과 법적․제도적 정비라고 생각합니다. 
  거기에 대해서 청장께서는 마지막으로 다시 한번 생각해 보시고 그러한 엄정한 중립적 위치에서 경찰청장으로서의 역할을 다하겠다는 다짐을 해 주시기를 간곡하게 부탁드립니다.
  이상입니다.
◯경찰청장 이철성  존경하는 장제원 위원님이 해 주신 아픈 지적을 겸허히 받아들이겠습니다. 
  그리고 아까 말씀드린 대로 진상조사위원회에 두 분 정도의 공석이 예상되는데 거기에 따라서 아까도 말씀드렸지만 위원님께서 더 좋은 분을 추천해 주시면 그런 것도 적극적으로 검토를 하도록 하겠습니다. 
  그다음에 훈령을 법령으로 하는 부분도 진상조사위원회하고 열어 놓고 협의를 하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  더 이상 재보충질의하실 위원님들 안 계시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 질의하실 위원이 안 계시면 이것으로 업무보고에 대한 질의답변을 마치도록 하겠습니다.
  마지막으로 위원장도 한마디 당부의 말씀을 드리겠습니다. 
  청장께서도 여러 위원님들의 말씀을 들으면서 검경 수사권 조정 등 경찰의 여러 가지 현안이나 개혁과제들이 쉽게 완수되기는 어렵지 않겠나 하는 느낌을 받았을 것입니다. 사법개혁특위의 논의과정을 통해서 경찰이 그동안의 숙원과제들을 한꺼번에 다 해결한다든가 또는 경찰의 입장만을 반영하겠다 이런 생각은 갖기 어렵습니다. 
  그렇기 때문에 청장께서는 지금 현재의 국민적인 지지와 공감이 있는 이러한 상황에서 수사구조 개혁 등 여러 가지 경찰 개혁 과제 이런 것들을 조금이라도, 그 이전과는 한 발짝이라도 더 앞으로 나간 진전된 안들을 만들 수 있도록 최소한의 발판을 만들겠다고 하는 겸허한 자세로 적극적으로 임해 주시기를 부탁드리겠습니다. 
  그러려고 하면 청장께서는 먼저 여야 위원님들이 논의과정에서 지적하신 여러 가지 문제라든가 대안들, 의견들을 종합해 가지고 조속한 시일 내에 정부의 단일화된 안들을 만드셔야 됩니다. 경찰 개혁과 관련된 법안들을 신속하게 국회에 제출할 수 있도록 각별히 노력해 주시기를 부탁드리겠습니다. 
◯경찰청장 이철성  위원장님 말씀 명심해서 정부 내에서 논의가 결집될 수 있도록 하고 또 위원님이 주신 여러 가지 고견들이 저희 경찰행정에 제대로 정착될 수 있도록 노력하겠습니다.
◯위원장 정성호  위원님과 국회 직원 여러분 그리고 경찰청장님을 비롯한 경찰 공무원 여러분, 수고 많이 하셨습니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(17시58분 산회)

◯출석 위원(17인)
강효상  곽상도  권은희  노회찬  박범계  백혜련  여상규  염동열  오신환  윤상직  이은재  이재정  이철희  장제원  정성호  조응천  진선미  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
박수철
정연호
강병훈
이문한
정성희

◯정부측 및 기타 참석자
  경찰청

청장
차장
기획조정관
수사국장
정보국장
이철성
민갑룡
임호선
허경렬
조희현


보안국장
수사구조개혁단장
자치경찰추진단장
박재진
김재규
최관호
