
제368회국회
(임시회)
사법개혁특별위원회회의록
(임시회의록)
제10호

국 회 사 무 처
일  시  2019년4월26일(금)
장  소  문화체육관광위원회회의실
    의사일정
1. 신속처리안건 지정동의의 건

    상정된 안건
1. 신속처리안건 지정동의의 건(백혜련 위원 등 11인 제출)	3


(21시17분 개의)
◯위원장 이상민  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  회의가 원천무효입니다. 국회법 48조 6항에 따라 가지고 사․보임 자체가 원천무효입니다, 위법한 사․보임이 이루어졌기 때문에. 두 사람의 사․보임이 위법하게 이루어졌고……
    (장내 소란)
◯위원장 이상민  성원이 되었기 때문에 제368회 국회(임시회) 사법개혁특별위원회 제10차 회의를 개회하겠습니다. 
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  두 번째는 사전에 회의 고지를 하지 않았습니다. 국회법 49조에 따라 가지고 이 회의는 원천무효입니다.
◯백혜련 위원  (위원장석 앞에서)
  앉아서 발언하세요. 발언할 기회 드린다고 했잖아요.
◯위원장 이상민  자, 앉으세요. 
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  회의가 원천무효인데 앉을 수 없습니다. 회의가 국회법 49조에 따라 가지고, 간사에게도 사전 협의가 없었고 우리 위원들에게 아무런 고지가 없었기 때문에……
◯백혜련 위원  (위원장석 앞에서)
  이 회의는 새로 진행되는 회의예요.  
◯위원장 이상민  앉으세요. 말씀할 기회 드릴게요. 
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  아니, 다시 한번 말씀드리겠습니다. 
◯백혜련 위원  (위원장석 앞에서)
  아까 제가 회의에 오라고 말씀드렸잖아요.
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  오늘 새벽에 고지했습니까? 협의했습니까?
◯백혜련 위원  (위원장석 앞에서)
  그 회의가 아니니까 앉아서 얘기하세요.
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  이게 속개잖아요. 첫 회의가 원천무효이기 때문에 제가 무효라는 말씀을 드리는 거고. 두 번째는 48조 6항에 따라 가지고 바른미래당 국회의원 두 사람의 사․보임은 위법한 사․보임입니다.
◯백혜련 위원  (위원장석 앞에서)
  사개특위에서 이루어진 일이 아닙니다, 그 얘기는.
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  본인의 의사에 반해서 바른미래당 원내대표가 신청한 것이 위법이고 그것을 또 오케이하고 허가해 준 국회의장의 허가도 위법입니다. 
◯위원장 이상민  예, 알았습니다. 자, 뒤로 들어가 주세요.
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  그래서 이 사법개혁특위의 구성원 자체가 위법사항이고 오늘 회의 자체가 원천무효이다……
◯위원장 이상민  자, 의석을 정돈해 주십시오.
◯백혜련 위원  (위원장석 앞에서)
  그 주장을 앉아서 하세요, 분명히.
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  그래서 저희들은 이 회의에 참석할 수 없다는 말씀을 드립니다.
◯위원장 이상민  예, 알았습니다. 그것은 알아서 하세요. 
  오늘 당초 예정, 공지된 국회 220호 회의실에서의 회의가 자유한국당 의원님들로 인해 진입이 불가하고 이는 곧 회의를 방해하는 행위였기 때문에 국회법에 따라서 정상적인 회의를 진행할 수가 없었습니다. 그래서 부득이 이곳 문체위원회 회의장을 빌려서 사법개혁특별위원회 회의를 개회하고자 합니다. 
  다시 한번 상기시켜 드리면, 제368회 국회(임시회) 사법개혁특별위원회 제10차 회의를 개회하겠습니다. 
  그리고 이 회의는 사법개혁특별위원회 전 위원님들께 이미 공지를 했습니다. 장소 변경은 국회법에 따라서 당초 예정, 공지된 장소가 회의가 불가능 또 매우 곤란할 때에는 장소 변경을 할 수 있도록 위원장한테 권한이 위임되어 있음을 다시 한번 알려 드립니다. 
◯곽상도 위원  아니, 오늘 새벽에 한 것은 시간하고 장소도 얘기 안 해 놓고 무슨 얘기 하는 겁니까? 
◯윤한홍 위원  원 회의를 고지를 안 했습니다.
◯위원장 이상민  의사일정에 앞서서 위원 사․보임 관련 안내말씀을 드리겠습니다. 
◯윤한홍 위원  오늘 아침에 1차 회의를 고지를 안 한 거예요.
◯위원장 이상민  4월 25일 자로 우리 위원회에 채이배 위원님과 임재훈 위원님이 보임되었습니다. 
  임재훈 위원님, 어디 계신가요? 인사말씀하시지요. 
    (장내 소란)
◯윤한홍 위원  의사진행발언하겠습니다.
◯곽상도 위원  위원장님, 얘기 좀 합시다. 얘기 좀 하자고요. 의사진행발언 좀 하자고요.
◯위원장 이상민  인사말씀 들으시고 하시지요. 
◯곽상도 위원  아니, 얘기 먼저 하자고요. 이 부분에 대한 얘기 아닙니까? 
◯정태옥 위원  회의 자체가 성립이 안 됐는데 그렇게 얘기하면 어떻게 합니까?
◯윤한홍 위원  제가 간사로서 의사진행발언을 먼저 하겠습니다. 간사입니다.
◯위원장 이상민  회의 진행은 제가 할 테니까 좀 계세요. 
◯윤한홍 위원  위원장님! 
◯위원장 이상민  알았습니다. 
◯윤한홍 위원  위원장님, 이 회의의 원천무효에 대해서 제가 말씀을 올리겠습니다. 
◯위원장 이상민  내가 좀 이따 기회를 드릴 테니까……
◯백혜련 위원  아니, 윤 위원님, 발언권을 아직 안 주셨으니까 나중에 발언권을 얻고 얘기하세요. 
◯윤한홍 위원  그러니까 회의의 근본에 대해서 먼저 말씀을 드려야 되겠다는 거예요, 회의의 근본을. 
◯백혜련 위원  그러니까 발언권을 얻고 이야기하시라고요. 위원장님이 발언권을 안 주신다고 한 게 아니잖아요. 나중에, 임재훈 위원님 인사말씀 먼저 듣고 발언권 얻고 하세요.
◯곽상도 위원  지금 위원 자격이 없는 분한테 위원 인사를 시키니까 저희들이 먼저 얘기하는 것 아닙니까? 위원 자격이 없는 분한테 인사를 시키니까 저희들이 이의 제기하는 거잖아요! 인사하기 전에 저희들이 얘기를 하게 해 줘야지요. 
◯윤한홍 위원  그 이야기를 하고 하시라 하세요. 순서가 안 맞습니다.
◯백혜련 위원  회의 진행은 위원장님이 하시는 겁니다.
◯곽상도 위원  저희들이 얘기를 하고 인사를 해야지요. 자격이 있나 없나를 저희들도 검토를 해 봐야 될 것 아닙니까? 
◯윤한홍 위원  위원으로서 자격이 없는 분이 오셨지 않습니까.
◯위원장 이상민  위원님, 간사님, 회의 진행은 저한테 있으니까 존중을 해 주세요. 
◯곽상도 위원  아니, 이의 제기하는 것은 저희들이 할 수 있지 않습니까? 왜 이의 제기를 못 하게 합니까? 
◯위원장 이상민  만약에 제 회의 진행에 대해서 문제가 있다고 생각하시면 말씀 기회를 드리겠습니다. 
◯윤한홍 위원  근본적인 부분을 먼저 말씀을 드리겠습니다. 
◯곽상도 위원  이의 제기를 하지 않습니까? 그래서 저희들이 먼저……
◯위원장 이상민  한 분 한 분 말씀하세요. 
◯윤한홍 위원  자, 제가 간사로서 먼저 하겠습니다. 
◯위원장 이상민  가만히 있으세요. 가만히 계세요! 
◯윤한홍 위원  회의 출발을 먼저 하고 하시지요.
◯위원장 이상민  글쎄, 가만히 계세요! 제가 말씀 기회를 드릴 테니까 조용히 하세요. 
  임재훈 위원님, 인사말씀하시지요.
◯곽상도 위원  아니, 지금 임재훈 위원의 자격이 문제인데 인사할 수 있습니까? 
◯윤한홍 위원  사법개혁특위 위원이 아닙니다. 
◯임재훈 위원  말씀드리겠습니다. 
◯정태옥 위원  위원장님, 이건 잘못된 겁니다.
◯위원장 이상민  임재훈 위원님, 인사말씀하시지요.
◯임재훈 위원  제가 인사말씀드리겠습니다.
◯윤한홍 위원  사법개혁특위 위원으로서 자격이 없는 분입니다, 위원장님.
◯위원장 이상민  조용히 좀 하세요!
◯정태옥 위원  아니, 지금 사․보임 자체에 대해서 문제가 있는 것 아닙니까?
◯곽상도 위원  지금 자격이 없는 분이 오셔 가지고, 창피하지도 않습니까? 임재훈 위원님, 창피하지 않습니까? 
◯임재훈 위원  제가 인사말씀하겠습니다.
  존경하는 한국당 위원님, 인사말씀드리겠습니다. 
◯곽상도 위원  자당 동료 의원이 승인도 안 한 걸 어떻게 합니까? 
◯정태옥 위원  위원장님, 인사를 중단시켜 주십시오.
◯위원장 이상민  임재훈 위원님 말씀하세요. 
◯임재훈 위원  인사말씀드리겠습니다. 
  존경하는 정태옥 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다. 
◯윤한홍 위원  아니, 자격이 없어요.  
◯정태옥 위원  위원장님, 이것은 제지해 주십시오.
◯임재훈 위원  존경하는 곽상도 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다. 
◯곽상도 위원  권은희 의원이 인정도 안 한 사직을 본인이 덜렁 받아 잡수시면…… 이게 인사할 상황입니까?
◯위원장 이상민  곽 위원님!
◯임재훈 위원  국회법 절차에 의해서 적법하게 된 것으로 알고 있습니다. 
◯윤한홍 위원  적법하지 않습니다.
◯위원장 이상민  임재훈 위원님, 인사말씀하세요.
◯임재훈 위원  간단하게 말씀드리겠습니다. 
  권력기관 개혁과 공직자 비리 차단에 최선의 노력을 다하겠습니다. 
  감사합니다. 
◯윤한홍 위원  위원장님! 
◯위원장 이상민  잠깐만 기다리세요. 말씀할 기회 드릴 테니까 기다려 보시라고요.

1. 신속처리안건 지정동의의 건(백혜련 위원 등 11인 제출)
(21시24분)
◯위원장 이상민  백혜련 위원 등 11인으로부터 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리안건 지정동의가 제출되었습니다.
  그러면 의사일정 제1항 신속처리안건 지정동의의 건을 상정합니다. 
◯윤한홍 위원  위원장님, 의사진행발언을 받아 주세요! 
◯위원장 이상민  백혜련 의원님이 대표발의한 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안, 채이배 의원이 대표발의한 형사소송법 일부개정법률안……
    (장내 소란)
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서 패널을 들어 보이며)
  위원장님, 이것 보십시오. 이 안건은……
◯박범계 위원  뭐하시는 거예요, 지금!
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서 패널을 들어 보이며)
  이 안건은 보다시피 이중 제출된 안건입니다. 그래서 이 안건 자체는 성립할 수 없는 겁니다. 이것 보세요. 위원장님, 보여 드릴게요. 이게 같은 안건 아닙니까? 
◯위원장 이상민  자, 비켜 주세요.
  2019년 4월 26일 자로 회부되었고, 백혜련 의원이 대표발의한 검찰청법 일부개정법률안은 2018년 11월 12일 자로 회부되었음을 알려 드립니다. 
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서 패널을 들어 보이며)
  이게 무효인 안건이에요.
◯위원장 이상민  자, 가세요. 빨리 가세요. 앉으시라고.
◯송기헌 위원  (위원장석 앞에서)
  발언권 얻어서 하시라니까.
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서)
  아니, 발언을 하려니까 안 주고 계속 혼자 진행하잖아요. 혼자 진행하시니까 그러지 않습니까? 
◯이철규 위원  (위원장석 앞에서)
  발언 기회를 달라고요.
◯위원장 이상민  가세요. 앉으세요. 앉으시라고요. 
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서)
  임재훈 위원 얘기 끝나면 의사진행발언을 하게 해 준다고 했잖아요? 왜 그러시냐고요. 
◯위원장 이상민  그러니까 앉으시라고요. 여기서 말씀하실 거예요?
◯윤한홍 위원  (위원장석 앞에서)
  안건 하기 전에 주셔야지요. 
◯위원장 이상민  자리에 앉으세요. 자리에 가서 하세요. 자리에 가세요. 회의 지키세요. 
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서)
  아니, 지금 계속 진행을 하시잖아요.
  이게 무슨 말입니까? 한번 보십시오. 지금 여기, 여기 보시면……
◯위원장 이상민  회의 방해하지 마시고 빨리 가세요.
  곽 위원님, 자리에 앉아 주세요. 
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서)
  번호가 같은 안건이 하나는 표창원 의원이 발의했고……
◯표창원 위원  곽상도 위원님 자리에 앉으세요! 국회법 위반입니다!
◯곽상도 위원  하나는 백혜련 의원이 발의한 겁니다. 두 번째 발의한 것은 무효입니다, 같은 안건번호이기 때문에.
◯위원장 이상민  그러면……
  곽 위원님, 자리에 앉으시라고요. 자리에 앉으시라고요. 
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서)
  아니, 무효지 않습니까? 법조인으로서 다 아시는 것 아니에요? 
◯위원장 이상민  그러니까 앉으세요. 앉으시라고요. 
◯곽상도 위원  (위원장석 앞에서)
  아니, 같은 의안번호로 두 번째에 제기된 것은 무효 아닙니까? 
◯위원장 이상민  앉아 주십시오. 회의 방해하지 말고 앉아 주세요.
◯윤한홍 위원  위원장님, 의사진행발언을 주십시오. 회의 안건 진행하기 전에 의사진행발언을 주시는 겁니다. 
◯위원장 이상민  드린다고 했습니다.
◯윤한홍 위원  아니, 안건 전에 주셔야 되는 거예요. 
◯위원장 이상민  신속처리안건 지정동의의 건은 위 회부된 3건을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리대상안건으로 지정하고자 하는 것입니다. 자세한 사항은 배부해 드린 유인물을 참고해 주십시오.
  신속처리안건 지정동의를 제출해 주신 백혜련 위원으로부터 그 설명을 듣기 전에 의사진행발언을 듣도록 하겠습니다. 
  간사님 하세요.
◯윤한홍 위원  의사진행발언하겠습니다. 
  먼저 위원의 구성에 대해서 제가 말씀을 드리겠습니다.
  국회법 제48조 6항에 따라서 본인의 의사에 반하는 위원의 사․보임은 위법입니다. 이 위법한 사항을 문희상 국회의장께서 허가를 했기 때문에 이 부분에 대해서 임재훈 위원과 채이배 위원은 사법개혁특위 위원으로서 자격이 없습니다. 그래서 사법개혁특위 위원석에 지금 앉을 수도 없고 위원 구성에 있어서 위법하다는 말씀을 먼저 드리고.
  두 번째는 오늘 회의에 관해서 말씀드리겠습니다.
  오늘 회의의 1차 회의는 오늘 새벽에 있었습니다. 국회법 49조에 따르면 회의 일시와 개회는 사전에 간사 간에 협의를 하도록 되어 있습니다. 그러나 오늘 새벽 1차 회의는 간사 간의 합의가 전혀 없었습니다. 두 번째, 간사 간의 합의가 없었을 뿐만 아니라 우리 자유한국당 사법개혁특위 위원 어느 누구에게도 오늘 새벽 회의에 대해서 고지가 되지 않았습니다. 아무도 모르게 도둑 회의를 오늘 새벽에 한 것입니다. 그렇기 때문에 오늘 회의는 1차 회의가 무효고 거기에 따른 오늘 저녁의 속개도 원천무효다 하는 것을 말씀을 드리겠습니다. 
  위원장님, 국민들이 보고 있습니다. 부끄럽지 않습니까? 이렇게 절차를 전혀 무시하면서 국회법을 위반해 가면서까지 날치기로 회의를 운영하여야 되겠습니까? 오늘 회의는 저는 원천무효다, 그리고 사․보임 자체가 위법이기 때문에 임재훈 위원께서는 위원으로서 자격이 없다, 이 자리에 앉아서 표결에 참여하든지 앉아 있는 것 자체가 모두 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드리겠습니다.
◯곽상도 위원  저도 의사진행……
◯위원장 이상민  잠깐만요.
  지금 간사님이 제기하신 문제에 대해서 위원장으로서 말씀을 드립니다. 
  우선 임재훈 위원의 사․보임 건에 대한 유․무효 또 자격 여부는 법에 정해진 절차에 따라서 헌법재판소에 심판청구를 하십시오. 제가 그것에 대한 판단을 할 입장은 아니라고 생각됩니다. 그리고 또한 이것은 국회의장으로부터 허락을 받은 사항에 속하기 때문에 저는 그것을 존중하고 따라야 될 책무가 있다고 생각됩니다. 
  두 번째, 이 회의 공지를 안 했다고 했는데 오늘 저녁 오후 8시에 예정된 회의는 사개특위 위원 전원에게 공지를 했고 지금 이어진 이 장소의 회의는 8시에 공지된 회의와 동일성이 유지되는 회의입니다. 그래서 이 회의에 대해서는 전원에 대해서 공지했음을 알려 드립니다.
  세 번째, 부끄럽다고 하셨는데 적법한 회의 진행을 가로막고 위원장의 진입도 막고 그렇게 드러눕고 구호를 외치면서 그렇게 회의를 방해한 것은 국회법상 중대한 범죄임에도 회의를 결국 무산시켜서 여기로 장소 변경까지 한 것이 부끄러운 일 아닙니까?
◯윤한홍 위원  위원장님, 동문……
◯박범계 위원  가만히 계세요! 얘기 좀 듣고……
◯위원장 이상민  자, 부끄러워하실 일이 뭔가를 각자 생각하면서, 성찰하면서 회의에 임합시다.
  민주당에서 백혜련 간사님. 
◯백혜련 위원  정말로 국회가 이렇게 무법천지인지는 몰랐습니다. 우리 사법개혁특위의 사․보임 문제라든지 회의 진행에 관해서 전혀 위법함이 없기도 하지만, 과연 자유한국당에서 지금 국회의 위법함을 말하고 따질 자격이 있는지 먼저 묻고 싶습니다. 정당한 국회 회의를 방해하고 법안 접수 처리까지 완전히 봉쇄하고 막는 그런 행동을 한 자유한국당 의원님들께서 과연 위법이라는 말을 입에 담을 수 있는지 의문입니다.
  사․보임 절차와 관련해서 국회의장님께서 정상적으로 결재를 하셨고 그동안 국회 관행에 따라서 얼마나 많은 사․보임이 임시회기 중에 이루어졌습니까? 이 자리에 앉아 계신 이장우 위원님도 우리 사법개혁특위 임시회 회기 중에 함진규 위원님과 함께 사․보임되었습니다. 사․보임의 문제는 전혀 법적으로 문제가 없다고 보입니다.
  그리고 오늘 회의의 위법성에 대해서도 말씀을 하시는데 분명히 오늘 회의는 아까 8시에…… 
◯윤한홍 위원  동문서답을 왜 하십니까? 아침 회의를 이야기하는 겁니다. 
◯백혜련 위원  하셨고요, 그 회의의 연속으로 지금 회의가 이루어진 것입니다.
◯윤상직 위원  왜 첫 번째에 안 했느냐는 말이에요.
◯윤한홍 위원  1차 회의가 원천무효라는 것을……
◯백혜련 위원  그 회의에 대해서 문제가 있다면 문제 제기하세요, 지금 이 회의는 새로운 회의니까요.
◯윤한홍 위원  아니, 간사님하고 위원장님, 왜 동문서답을 하십니까? 아침의 1차 회의가 무효기 때문에 지금 회의가 무효라는 겁니다. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권을 주십시오. 위원장님!)
◯위원장 이상민  백혜련 위원님, 하세요.
◯백혜련 위원  정말로 이 자리에 앉으셨다면 이제 국회법을 준수해서 위원장님의 회의진행권을 꼭 따라 주시기 바랍니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 불법 사․보임과 관련해서 저에게 발언권을 주십시오. 어제도 똑같은 일을 저질렀습니다, 안건이 상정되지도 않았는데.)
◯위원장 이상민  백혜련 위원님 다 끝나셨나요?
  자, 말씀 계속하시지요.
  마이크 좀 넣어 주세요. 
◯백혜련 위원  존경하는 오신환 의원님, 지금 이 자리는 계셔서는 안 되는 자리입니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 왜 안 됩니까, 불법으로 사․보임을 했는데? 불법으로 사․보임을 하지 않았습니까? 원천적으로 무효입니다, 그러면! 위원장님, 인정할 수 없습니다.)
◯백혜련 위원  여기는 사법개혁특위 위원들이 앉는 자리이고 이미 사․보임되셨다는 사실을 아셔야 됩니다. 
◯윤상직 위원  아니, 위법해서 한 사람도 본인이 앉아 있는데 왜 그래요? 오신환 의원도 여기서 할 말 있는 겁니다.
◯윤한홍 위원  마이크를 이쪽으로 주세요.
  오신환 의원이 정당한 위원입니다. 사․보임이 위법이에요.
◯표창원 위원  바른미래당이 자유한국당이에요? 왜 자유한국당 위원들이 그것을 규정합니까, 바른미래당에서 결정했는데? 도대체가 당신들이 제국주의자예요? 식민주의자예요? 왜 남의 당의 일을 당신들이 결정합니까? 도대체 이해할 수가 없네.
◯백혜련 위원  위원장님, 발언권을 그냥 이쪽에 주고 또 이렇게 주세요.
◯위원장 이상민  먼저 말씀하세요. 
  자, 백혜련 위원님 마무리말씀하세요.
◯백혜련 위원  지금 정말 국민들의 여망인 사법개혁을 위해서 사법개혁특위가 그동안 한 일이 뭐 있습니까? 이제 정말로 국민들이 원하는 공수처와 검경수사권 조정을 위해서 우리 사법개혁특위 위원들이 절차대로 신속처리안건 지정을 즉각 해야 된다고 생각합니다.
  그리고 국회의 회의 방해에 대해서는 명백하게 책임을 물을 것입니다. 그 부분들에 대해서 확실하게 책임질 각오들을 하시고 임해 주시기 바랍니다. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 존경하는 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이것은 불법입니다. 사․보임 자체가 불법이기 때문에 원천적으로 무효입니다.)
◯위원장 이상민  다음 발언 신청한 곽상도 위원님 말씀하시지요.
  위원님들한테 다 고르게 기회를 줄 테니까 말씀하십시오.
  다음은 곽상도 위원 발언입니다. 
◯곽상도 위원  잠깐 제가 얘기 좀 하겠습니다. 회의 방해를 자꾸 말씀을 하시는데요. 새벽에 회의한 것은 저희들이 참석할 기회를 원천적으로 봉쇄했습니다. 그것도 역시 회의 방해입니다. 저희들한테만 나무랄 일이 아니고 그 역시 회의 방해입니다. 그것은 위원장님께서 저희들한테 얘기할 수 있는 사항이 아닙니다. 그것은 분명히 짚고 말씀을 하고 넘어가셔야지요. 그렇지 않습니까?
  그다음에 오신환 의원 관련된 자격 여부하고 관련해서 좀 묻겠습니다.
  이 부분에 관해서는 지금 사실관계의 내용을 저희들이 검증을 좀 하자는 겁니다. 본인들의 의사가, 정확하게 사임을 하겠다 안 하겠다 하는 의사가 있었는지 여부에 대한 거라든지 기존의 사임 절차가 직원들을 통해서 어떻게 진행이 되어 왔는지 이런 내용을 국회 직원들 불러서 내용을 하나하나 확인해서 저기 앉으신 분이 정말 앉아도 되는 자격이 있는 분이 제대로 되어 있는지를 저희들이 검토하자는 겁니다. 당사자도 불러서 본인이 사직할 의사가 있었다, 없었다 이것도 확인하고 또 기존의 관행이 어땠고 국회해설서는 이 사직 처리가 본인이 원하지 않으면 안 된다고 법이 바뀌었다고 하는 것까지 기재가 돼 있습니다.
  이런 내용에 대해서 하나하나 불러서 확인하고 난 다음에 그다음에 저기 저 자리에 누가 앉으면 되는지 우리도 판단을 하자는 겁니다. 왜 그 판단을 무조건 남한테 맡깁니까? 판단을 남한테 맡기더라도 이 자리에서 그 내용에 대해서 검증은 해 보자는 겁니다. 왜 그렇게 처리를 하십니까?
    (패널을 들어 보이며)
  다음, 세 번째는 백혜련 의원이 낸 안에 대해서 오늘 신속처리안건 지정동의 여부를 말씀하시는데 이 자료가 어제 의안정보시스템입니다. 여기 보면 4월 25일 자로 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 표창원 의원 외 10인이 제출한 안으로 2020029번 의안번호가 이렇게 제출이 돼 있습니다.
  그런데 똑같은 번호로 오늘 조회를 하니까, 오늘 조회하니까 똑같은 번호로, 같은 제명입니다. 백혜련 의원 등 12명이 오늘 날짜로 제안해서 법안이 바뀌어 있습니다. 이 법안의 후순, 나중에 제출된 법안은 무효입니다. 먼저 제출된 법안이, 의안번호 이 법안이 지금 있습니다. 표창원 의원이 발의한 이 법안이 오늘 심사대상이 돼야 되는 겁니다.
  그래서 오늘 안건이 백혜련 의원이 나중에 낸 이 안건이 아니라 표창원 의원이 발의한 이 안건이 오늘 심사해야 되는 신속처리안건이 돼야 된다는 겁니다. 그래서 지금 위원장님께서 정확하게 어느 안건을, 어느 의원이 낸 안건을 오늘 신속처리안건 지정동의의 건으로 올렸는지 분명하게 가려 주시기 바랍니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 저 발언권 좀 주십시오.)
◯위원장 이상민  아까 곽상도 위원님 말씀하는 것 참고해서 좀 이따 답변을 드리도록 하겠습니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 불법 사․보임에 대해서 이 부분은 원천무효입니다.) 
  다음은 민주당의 송기헌 위원님 말씀하세요.
◯곽상도 위원  아니, 이거 말씀을 주셔야지요.
◯이장우 위원  답을 하세요!
◯윤상직 위원  답을 하시라고요. 얼마나 중요한데 답을 안 하십니까?
◯곽상도 위원  위원장님, 이게 어느 안건인지 분명히 말씀하셔서…… 
  백혜련 의원안입니까, 표창원 의원안입니까? 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 지금의 이 회의는 무효입니다.) 
◯위원장 이상민  송기헌 위원님 마이크에 불 좀 넣어 주세요.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 발언권 좀 주십시오. 예? 발언권 좀 주십시오.)
    (장내 소란)
◯백혜련 위원  아니, 위원장님한테 왜 겁박을 해요. 나중에 다 이행하실 거니까…… 
◯위원장 이상민  앉으세요, 앉으세요.
  앉으세요, 앉으세요, 앉으세요. 
  송기헌 위원님 마이크 좀 넣어 주세요.
◯곽상도 위원  누구 안입니까? 누구 안을 오늘 하는 거예요? 누구 안으로 하는 겁니까? 이거 얘기를 해야 저희들이 심의를 하지요.
◯표창원 위원  곽상도 위원님, 법 좀 지키세요. 자리에 앉으세요.
◯윤상직 위원  아니, 제일 중요한 내용을 왜 이야기를 안 해요?
◯위원장 이상민  말씀하세요, 송기헌 위원님.
  송기헌 위원님 의사진행발언해 주세요.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 발언권을 좀 주세요.)
◯백혜련 위원  조용히 좀 해 주세요.
◯정태옥 위원  이상민 위원장님, 여기에 대해서 답변을 주셔야지요.
◯송기헌 위원  존경하는 오신환 위원님 사․보임 건에 관련해서 지금 오신환 의원님께서 말씀을 하시고 자유한국당 위원들께서 말씀하고 계십니다. 지금 오신환 의원님 사․보임 건에 관해서……
◯곽상도 위원  이게 누구 안을 가지고 하는 겁니까? 표창원 의원안입니까, 백혜련 의원안입니까? 이걸 알아야 저희들이 신속처리안건을 하지요. 어느 안건을 가지고 하는 겁니까, 지금? 어느 안건입니까? 알려 주세요. 
◯송기헌 위원  곽 위원님, 곽 위원님. 
◯위원장 이상민  자, 앉으세요.
◯송기헌 위원  곽 위원님, 지금 제 발언 시간입니다.
◯백혜련 위원  곽 위원님이, 팩스로 들어오는 것 난리 치는 바람에 그런 사태가 난 거예요.
◯박범계 위원  나중 안건, 나중.
◯곽상도 위원  알려 주세요, 이거. 
◯송기헌 위원  제 발언 시간입니다. 
  곽 위원님, 곽 위원님. 
◯박범계 위원  아무 걱정하실 필요가 없는 게……
  자, 곽 위원님. 
◯곽상도 위원  먼저 제안된 법이 유효한 것 아닙니까, 먼저 제안된 게? 
◯박범계 위원  아닙니다. 오늘 상정한 것은 나중에 의안번호가……
◯곽상도 위원  같은 의안번호인데 무슨 얘기를 하는 거예요?
◯표창원 위원  법 좀 지키시고 다른 사람 좀 존중하세요. 혼자만 권리가 있습니까? 
◯박범계 위원  오늘 상정한 것은 지금……
  걱정하지 마세요, 걱정하지 마세요.
  나중에 한 거예요, 나중에. 
◯곽상도 위원  같은 의안번호인데 어떻게 그걸 지금 자기들 마음대로 뒤에 거라고 얘기하고 앞에 거라고 얘기하는 거예요?  
◯위원장 이상민  자, 앉으세요.
◯송기헌 위원  곽 위원님, 다시 발언권 얻고 하세요, 다시 발언권 얻고.
◯위원장 이상민  곽 위원님, 곽 위원님. 
  송기헌 민주당 위원님 발언해 주세요.
◯곽상도 위원  아니, 어느 의안인지를 얘기를 하셔야지요. 같은 번호의 의안이 2개 있습니다.
◯위원장 이상민  예, 알았습니다.
◯윤한홍 위원  그러니까 설명을, 답변을 주시고 넘어가시지요.
◯곽상도 위원  답변을 하세요.
◯위원장 이상민  앉으세요, 앉으세요.
  송기헌 위원님, 말씀해 주세요.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이러시면 안 됩니다.) 
    (장내 소란)
◯송기헌 위원  지금 사․보임 건에 관해서 말씀하셨는데 국회법에 따르면 사․보임의 경우에는 교섭단체 대표의원의 요청으로 의장이 선임하거나 개선합니다.
  바른미래당 내부에서 위원님의 의사 여부에 따라서 만일에 대표의원 요청 여부가 잘못됐다고 한다고 하면 오신환 의원님이나 다른 위원님들께서 교섭단체 바른미래당 대표의원한테 이의를 제기하시고 그 요청 여부의 적법 여부에 대해 다툴 문제라고 생각을 하고요. 임명 자체는 의장이 선임하거나 개선합니다.
  따라서 의장이 선임을 일단 한 경우에 그 선임 여부의 적법에 대해서는 의장에게 이의를 제기하셔야 됩니다. 현재로서는 우리 위원회나 위원장에게 의장이 임명하신 부분에 대한 적법 여부를 판단할 수 있다는 근거가 아무것도 없습니다. 따라서 현재로서 법률적으로는 지금 오신환 의원님은 사임이 되셨고 따라서 사개특위의 위원이 아니라고 할 수 있습니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 제가 가처분정지도 했고……)
◯정태옥 위원  본인이 사임을 하지 않았잖아요. 그 대전제는 본인이 사임한다는 걸 전제로 하는 거지요.
◯송기헌 위원  제가 말씀을 드리잖아요.
  그거는 의장을 상대로 하시거나 아니면 바른미래당 대표를 상대로 하세요. 우리 위원회에서 할 건 아니라는 겁니다. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 이 자체가 불법적 행위기 때문에 회의가 성립될 수 없어요.)
◯정태옥 위원  아니, 그러니까. 그렇지 않고 대부분 이제까지 했던 것은 다 본인이 양해를 한 경우인데 지금 그렇지 않은 경우에 대한 거지 않습니까?
◯송기헌 위원  그 여부는 따로 판단하셔서 하세요, 적법 여부. 지금 위원장한테 할 문제가 아니고 우리 위원회에서 다툴 문제가 아닙니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 저는 제 의사로 제가 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.)
◯정태옥 위원  본인이 사임한 적이 없잖아요. 사․보임이란 사임을 해야 되는데 사임한 적이 없으니까 문제되는 거지요.
◯송기헌 위원  따라서 오신환 의원님은 제가 평소 존경하지만 이 자리에 참석하시면 안 됩니다. 발언권 쓰시면 안 되고.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 저는 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.)
  그거는 바른미래당 대표나 의장님한테 말씀하셔야 될 문제고 두 분을 상대로 재판을 하시거나 여러 가지를 해서 권리를 찾으셔야 될 문제입니다. 이 자리에서 하실 문제가 아닙니다.
◯정태옥 위원  아니, 아니지요. 사․보임의 사임이라고 하는 것은 본인이……
◯송기헌 위원  그러니까 위원장님께서는 이 자리에 위원이 아니신 의원님께서 앉아 계신 점에 대해서 이것이 잘못됐다는 걸 분명히 지적하시고 참석하지 아니하도록 말씀해 주시기를 부탁을 드리겠습니다.
  그리고 또 어제 사개특위 회의에 대해서, 의사 방해를 한 것에 대해서 다른 말씀을 하시고 계십니다. 저희들이 어제 8시에 220호 우리 회의실에서 사개특위를 한다는 공지가 분명히 있었습니다. 그래서 저희들이 어제 220호 회의실에 들어가려고 여러 차례 노력했습니다. 하지만 다 아시다시피 그 당시 자유한국당 위원님들과 보좌진, 당직자들의 물리적인 반대로 회의에 들어가지 못했습니다. 여러 차례 그것도 네 번인가, 제가 기억하기로 네 번인가 여러 차례 회의장에 들어가려고 했는데 못 들어갔습니다.
  그래서 저희들이 어제 회의장을 발견을 하고 회의를 개최를 했었고 그 자리에서 장소 변경에 대해서 위원장님께서 적절히 조처를 하셨다고 저는 기억하고, 아니 오늘 새벽에, 기억하고 있습니다. 이 점에 따라서 자유한국당 위원님들이 말씀하시는 무효라는 이런 말씀은 전혀 아니고요, 제가 볼 때 분명히 자유한국당 위원님들과 당직자들 그리고 보좌진 여러분들께서 사개특위 회의를 방해한 것만이 분명하다 저는 위원장님께 이 말씀을 드리고 싶습니다. 
◯위원장 이상민  자, 다음은 신청하신 윤상직 위원님 의사진행발언. 
  지금부터 3분 적용을 좀 하겠습니다. 그렇게 알맞게 해 주십시오. 
◯윤상직 위원  임재훈 위원의 사개특위 위원 자격과 관련해서 허가권자는 의장입니다. 의장님 지금 서울대병원에 가신 걸로 알고 있습니다마는 이 사안이 매우 중요한 사안이기 때문에 의장님께서 제대로 이 법 146조 6항을 검토하셨는지, 아니 48조 6항을 검토하셨는지 확인해야 됩니다. 왜냐? 본인의 동의가 있어야 됩니다. 본인이 해야 됩니다. 그런데 본인이 분명히 나는 사임을 하지 않겠다고 했는데도 불구하고 허가하셨어요. 그래서 이거는 위법성 여부를 의장님께 물어봐야 됩니다. 그 이후에 의장님께서…… 
◯송기헌 위원  공직에 오래 계신 분은 그래도 행정처분이 적법하냐 안 하냐 아시잖아요. 절차에 따라서 갔으면 그 자체가 유효한 거고, 불법 여부는……
◯윤상직 위원  아닙니다. 이 문제는 우리 사개특위 위원회에서 확인을 해야 됩니다. 
◯위원장 이상민  자, 윤상직 위원님 말씀하세요. 
◯윤상직 위원  자, 위원장님께 요청합니다. 
◯위원장 이상민  자, 들으세요. 
    (장내 소란)
◯윤상직 위원  아니, 제 이야기를 들어 보시라고요.
  위원장님께 요청합니다. 
  의장님께 어떤 근거하에서 이러한 판단을 하셨는지 허가를 하셨는지 이거는 확인해야 됩니다. 의장님 나오셔서 답변하셔야 됩니다. 요청합니다. 
◯위원장 이상민  예, 다 끝나셨나요? 
◯윤상직 위원  두 번째, 이 답변 빨리 해 주십시오. 
  지금 곽상도 위원이 지적하신 법률안건 중복되는 부분, 동일한 안건번호에 대표발의자가 다른 이 안건 부분에 대해서 이것은 적법한지 안 한지를 의사국장이나 의안에 관련된 관계자가 와서 이거는 설명을 하셔야 됩니다. 왜 이런 일이 벌어지고 이것은 우리 사개특위에서 결정할 사항은 아니라고 봅니다. 이에 대한 설명을 해야 되겠고요. 
  그다음에 지금 이게 전자문서로 접수를 했고 전자문서로 법안 의안번호가 부여가 됐습니다. 원래 기본적으로 문서는 서면으로 된 것이 정본입니다. 법률에 근거가 있어야지 전자문서는…… 
◯박범계 위원  아이고, 법률에 근거 있어요. 걱정하지 마세요.   
◯윤상직 위원  좋습니다. 그러니까 그 부분도 의안과장이 나와서…… 
◯박범계 위원  예, 좋습니다. 
  의장님 의사하고 법률에 근거가 있는 것 다 알려 드릴게요. 
◯곽상도 위원  기다리세요, 기다리라고. 
◯위원장 이상민  자, 박 위원님. 
  윤상직 위원님 말씀하세요. 
◯윤상직 위원  아니, 그걸 확인하자는 거예요. 그건 해야 되고. 
◯박범계 위원  오케이, 오케이.
◯윤상직 위원  그다음에 아까 말씀드린 곽상도 위원 것도……
◯백혜련 위원  아니, 그거를 모르고 있는 게 문제예요. 
◯박범계 위원  그렇지. 모르고 계시는 게 문제야. 
◯백혜련 위원  모르고 있는 게 문제예요, 국회의원들이 그런 제도 자체를 모르고 있는 게. 
◯곽상도 위원  아니, 그렇게 알았으면 어제 하지. 
◯윤상직 위원  그렇게 알았으면 어저께 그렇게 했어요? 
◯곽상도 위원  왜 바보처럼 오늘 해 놓고 무슨 얘기하는 거예요, 지금. 
◯윤상직 위원  무슨 소리 합니까? 
  자, 지금 세 건에 대해서는 우리가 회의를 진행하기 전에 이것은 분명히 확인을 해야 될 사항이다, 특히 의장님 오셔 가지고 왜, 어떤 근거로 허가하셨는지 확인해 주시기 바랍니다.  
◯박범계 위원  임재훈 위원님 의사진행발언을 마지막으로……
◯윤한홍 위원  아니에요. 의사진행발언에 대해서 정리가 안 됐습니다. 정리가 안 됐어요. 
◯위원장 이상민  잠깐만요, 잠깐만요. 
  윤 간사님. 
◯윤한홍 위원  예. 
◯위원장 이상민  위원장의 재판 진행에 대해서도 협조……
  아, 회의 진행에 대해서 협조해 주시기 바랍니다. 
박범계 위원님, 말씀하실 거예요? 
◯박범계 위원  저는 안 해도 됩니다. 
◯위원장 이상민  안 해도 됩니까? 
◯박범계 위원  그런데 지금 회의 진행하시는 것이지 재판 진행하시는 것 아니지요? 
◯위원장 이상민  예, 회의 진행입니다. 
  임재훈 위원님, 의사진행발언해 주세요. 
◯정태옥 위원  제가 했는데……
◯위원장 이상민  그다음에 하시지요, 그다음에. 
◯임재훈 위원  정태옥 위원님, 저 다음에 하세요. 
  마이크 좀 넣어 주세요, 마이크. 
◯위원장 이상민  임재훈 위원 자리에 마이크 좀 넣어 주세요. 
◯임재훈 위원  바른미래당 임재훈입니다. 
  간단하게 말씀드리고, 오늘 회의에 상당한 기대를 가지고 왔습니다마는 거대 양당의 충돌과 대립과 갈등을 보면서 오늘 원만한 회의가 진행되지 못할 거라는 판단을 하고 또 제가 여기서 직접 거명이 되고 논란이 되는 것에 대해서 심히 유감을 표명하면서 오늘 저는 일단 자리를 이석하도록 하겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 이상민  다음에 자유한국당의 정태옥 위원님 말씀하시지요. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권 주십시오.) 
◯정태옥 위원  먼저 하게 하시지요. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 저도 한 말씀만 하고 가겠습니다.)
◯위원장 이상민  오신환 의원님……
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 이러지 마십시오! 이것은 불법입니다! 불법으로 사․보임을 한 겁니다.) 
  불법․적법 여부는 저한테 하실 말씀은 아닐 것 같고……
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 불법을 저지르고 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까? 이 자체가 불법입니다.) 
◯표창원 위원  바른미래당에서 해결하세요, 바른미래당에서! 바른미래당은 정당이 아닙니까? 
◯위원장 이상민  정태옥 위원님, 말씀 안 하실 거예요? 정태옥 위원님, 정태옥 위원님, 말씀하시지요. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 이러지 마십시오. 어제도 이러셨는데 그러지 마십시오. 발언권을 좀 주세요!)
◯정태옥 위원  잠시 발언하게 합시다. 
◯안호영 위원  발언할 자격이 없지 않습니까?
◯위원장 이상민  안 됩니다. 그것은 제 권한을 넘어서는 겁니다. 
◯표창원 위원  사․보임 되셨는데 어떻게 발언을 합니까, 자리가 없는데? 
◯정태옥 위원  아니, 왜요? 아직 사․보임이 안 됐잖아요.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 사․보임 자체가 불법입니다.)
    (◯지상욱 의원 위원석 옆에서 ― 불법 사․보임 아니에요, 불법 사․보임?)
◯표창원 위원  그것은 바른미래당 내에서 해결하세요! 
    (◯지상욱 의원 위원석 옆에서 ― 의장님이 하신 것 아니에요, 의장님이?)
◯표창원 위원  바른미래당에서 요청을 하니까 의장님이 승인을 한 거지요! 
◯안호영 위원  그건 바른미래당에서 해결할 문제라고 생각합니다.
◯표창원 위원  바른미래당 도대체 지금 여기 오셔서 뭐 하시는 겁니까, 당내 문제 해결하지 않고? 왜 상임위를, 특위를 방해하십니까? 
◯안호영 위원  아니, 바른미래당에서 해결하셔야지요. 여기서는 발언할 수 없습니다.
◯위원장 이상민  정태옥 위원님, 말씀하세요. 그럼 민주당 위원님한테 넘어갑니다. 민주당한테 넘어갈까요? 말씀하세요. 
    (장내 소란)
  정태옥 위원님, 안 하세요? 안 하실 겁니까? 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 발언권을 주세요. 이것은 불법이에요, 위원장님!) 
◯정태옥 위원  시간을 다시 넣어 주세요. 
◯위원장 이상민  안 하실 겁니까? 
◯정태옥 위원  시작할 테니까 다시 넣어 주세요. 
◯위원장 이상민  예, 하세요. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 사․보임 자체가 불법입니다! 이 회의가 불법이에요! 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까?) 
◯정태옥 위원  시간을 다시 주세요. 
◯위원장 이상민  시간 다시 계산해 주세요. 
  자, 말씀해 주세요. 
  정태옥 위원님 말씀해 주세요. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 아니, 불법을 저지르는데 어떻게 사법개혁을 하겠다는 거예요? 사법개혁에 대한 의지를 잘 아시지 않습니까?) 
  정태옥 위원님, 말씀해 주세요. 
◯정태옥 위원  조용하게 해 주세요. 조용하게 해야 발언할 것 아니에요. 
◯위원장 이상민  오신환 의원님, 제 말씀 들으세요. 
  오신환 의원님, 오신환 의원님의 충정이나 또 그런 각별한 그런 것을 비추어 볼 때 드리는 게 도리지만 제 위원장 권한으로서는 그럴 수가 없습니다. 그 점을 널리 이해해 주시기 바라고 정태옥 위원님, 말씀해 주시지요. 
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 이것은 불법입니다! 저는 인정할 수 없어요. 이것은 사․보임 자체가 불법이니까 이 회의 자체가 불법이에요! 저는 인정할 수 없습니다.)
  하여튼 죄송합니다. 
  정태옥 위원님, 말씀해 주세요. 
◯정태옥 위원  국회법에 보면 임시국회 중에는 사․보임 자체가 원천적으로 불가능한데 예외적으로 질병 등의 부득이한 사유가 있을 때 사․보임을 허용한다 이렇게 되어 있고 실제로 사․보임이 있을 때는 본인의 동의에 의해서 바꾸어졌습니다. 무수한 사․보임이 있어도 다 그 원칙에 의해서 지켜졌고 본인의 동의가 없을 때에 부정한 경우가 전 의장이 있을 때 있었습니다. 그렇게 되어 있고. 
  또 이번에 근본적인 문제는 헌법 내에서 보면 지금 바른정당 내에서 바른정당의 특정 정책에 대해서 찬반에 따라 가지고 오신환 위원에서 채이배 위원으로 바꾸고 또 권은희 위원을 또 다른 위원으로 바꾸고, 그러면 특정 의안에 대해서 찬성하는 사람만 결국에는 사․보임을 계속 시킬 수 있다라는 것은 그것은 법리적으로도 맞지 않는 겁니다. 
  그러면 예를 들어 어느 정당 내에서 개개 국회의원 자체가 헌법상의 국가기관인데 특정 정당 지도자의 의사에 맞지 않으면 계속 사․보임시켜 가지고 맞을 때까지 계속 바꿔도 된다는 말인데 그것은 헌법정신에도 맞지 않습니다. 그런 것을 이제까지 관행이니…… 관행 자체도 본인의 의사에 반하면 거부한 것이 관행이었습니다. 그런데도 불구하고 이렇게 하는 것은 굉장히 무리가 있고. 
  특히 이 자리에서는 오신환 의원이 직접 와 가지고 의지가 나는 사․보임…… 사임이라 하는 한문 뜻 자체가 사양해서 양보하는 것 아닙니까, 사․보임? 그런데도 이렇게 강제로 하는 것은 특정 정당 지도자의 의사에 맞는 사람이 올 때까지 계속 바꾸는 것이 이것이 과연 대한민국 헌법정신에 맞는 건지 그것을 진지하게 이야기해야 됩니다. 
  그리고 또 한 가지는 오늘 이 회의에서 근본적인 문제점은 신속처리안건 자동 지정에, 지금 우리가 2020029호에 보면 표창원 의원님 외에 열 분이 낸 법률안하고 백혜련 의원 등 열두 분이 낸 법률안 둘 다 가지고 있어요. 그러면 우리는 어느 쪽을 가지고 심의를 해야 되는지, 이것은 그 자체가 원천적인 무효인 겁니다. 
  그리고 이것은 단순히 법안을 하나 내서 심의를 했다, 그리고 결론이 나오다가 한참 있다 보면 이게 아닌가 봐 하고, 그러면 다른 것 할 겁니까? 이것은 아니지 않습니까? 
  그렇기 때문에 이것은 사․보임 자체도 법률 규정에 명백하게 위반하고 헌법 정신에도 명백하게 위반하고 그리고 또 이렇게 신속처리안건으로 지정하는 동의 안건의……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
대상 자체가 지금 현재 어느 쪽인지도 불명확한 상황에서 이 회의를 계속 진행한다는 것은 정말 의미 없는 것이라고 저는 생각하기 때문에 존경하는 위원장님께서는 오늘 회의를 빨리, 원래 회의 자체가 성립이 제대로 안 됐으니까 원천무효로 하시고 새롭게 시간을 잡아 가지고 우리가 제대로 사․보임에 대해서 정확한, 어느 분이 과연 바른정당의 대표로 오시는 것인지 그리고 또 우리가 처리해야 될 안건이 과연 어느 법인지 이것을 명확하게 하시고 난 다음에 새롭게 회의를 잡는 것이 정당하다 이렇게 생각을 합니다. 

◯위원장 이상민  예, 잘 알았습니다. 
  지금 지적하신 국회의원이 국민 전체의 대표자로서의 지위와 또 정당 소속인으로서의 지위가 충돌하는 부분이 있고 그에 대한 합리적인 개선점이 필요하다 이런 점에는 저도 십분 공감하는 부분이 있습니다. 때문에 여러분들께서 같이 지혜를 모아서 개선점을 마련해 주실 것을 요청드리고.
  이미 이 절차는 국회법 제85조의2 규정에 따라서 신속처리안건 지정 동의가 들어왔고 들어온 이상 위원장은 이에 대한 것을 지체 없이 상정해서 이에 대한 표결을 하도록 되어 있습니다. 그래서 그런 점을 이해해 주시기 바랍니다. 
  다음, 민주당의 위원님 중에 누구 말씀하실 분 있나요?
  표창원 위원님.
◯표창원 위원  저희가 지금 이 회의 자체를 하기가 이렇게 어렵습니다. 
  국회는 법을 만드는 곳입니다. 그리고 국민 여러분에게 법을 설명하고 법을 지키도록 저희들이 호소를 합니다. 그런데 국회의원과 국회가 법을 안 지키면 어떻게 됩니까? 
  지금 현재 국회 전체가 경호권이 발동되어 있습니다. 국회법이 명백하게 위반당하고 있습니다. 위반하신 분들께서 ‘나 잡아가라’ 이렇게 확신범처럼 소리를 지르고 계십니다. 이게 과연 옳은 것입니까? 
  더더군다나 사․보임 말씀하십니다. 사․보임, 본인이 원치 않는 사․보임 문제가 된 게 누구입니까? 자유한국당 전신 김홍신 의원부터 시작된 것 아닙니까? 
  헌법재판소에 권한쟁의 들어갔습니다. 헌법재판소가 뭐라고 결정을 내렸습니까? ‘사․보임 문제는 정당 내부의 임의적인 결정사항이다. 헌법재판소가 개입할 사안이 아니다’, 다 알고 계시지 않습니까? 
◯정태옥 위원  그래서 2003년에 법이 바뀌었지 않습니까? 그것은……
◯윤상직 위원  그래서 고쳤잖아요. 그것도 몰라?
◯윤한홍 위원  그래서 2003년에 법이 개정이 됐지 않습니까?
◯표창원 위원  그러면 권한쟁의를 신청하셔서 다시 재판을 받으셔야지 그것도 모르냐고 말씀하신 게, 그게 말이 됩니까! 예의를 지키시고 존중하시고.
◯윤한홍 위원  2001년 그 사건 때문에 법이 개정된 거잖아요. 적반하장이네, 완전히.
◯표창원 위원  더 중요한 게 뭔지 아십니까? 지금 여러분이 외치고 있는 게 뭡니까? 독재타도라고요? 도대체 독재타도라는 말이 부끄러움 없이 나옵니까, 그 입에서?
  여러분들, 제가 똑똑히 기억합니다. 이번 전반기 행정안전위원회에서 백남기 농민 사건, 용산 참사 이야기, 강정마을 이야기할 때마다 여러분들이 뭐라고 하신 줄 아십니까? ‘불법필벌’, 법을 어기면 반드시 벌 받아야 한다……
◯윤한홍 위원  의사진행발언이 아닙니다, 위원장님. 제재해 주세요.
◯표창원 위원  뭐라고 또 하신 줄 아세요? 미국에서는 폴리스라인을 넘으면 총을 쏜다고 자유한국당 위원님들이 말씀하셨어요. 그런 분들께서 지금 국회법을 어기시고 드러누우시고 회의실을 막고 의안실을 점거하고 팩스기를 부수고 사무처 직원들을 감금하고 동료 국회의원을 감금하고 이렇게 하시면서 사․보임에 대한 시비를 거실 수가 있습니까? 더더군다나 그 사․보임은 해당되는 바른미래당에서 적절한지의 여부를 당 내에서 결정할 사안입니다. 
  거기에다가 만일 또 문제를 삼으시려면 국회의장께 왜 승인하셨냐고 하셔야지요. 왜 사개특위에 와서 사개특위의 의안 상정 자체를 방해하십니까! 더더군다나 이 사개특위 회의를 잡기조차 그렇게 어려웠습니다. 바로 너무 부끄럽게도 존경하는 동료 자유한국당 의원 여러분들 때문입니다! 의회 회의는 열리게 해야지요. 안건은 접수되게 해야지요. 왜 그걸 물리적으로 막고 팩스를 부수고 컴퓨터를 감싸안아서 보지 못하게 합니까?
◯곽상도 위원  그래서 몰래 새벽에 했어요?
◯윤한홍 위원  그래서 몰래 도둑회의를 했습니까? 
◯표창원 위원  왜 새벽이고…… 새벽에 한 것이 아니라 밤새 노력했습니다, 밤새, 여러분들 때문에. 
◯윤한홍 위원  그래서 아무한테도 연락 안 하고 새벽에 회의를 했습니까?
◯백혜련 위원  그 회의장을 가로막고 있었습니다, 윤 위원님. 
◯윤한홍 위원  저하고 상의했습니까? 간사님, 저하고 상의했습니까?
◯표창원 위원  부끄러운 줄 아십시오! 국민 여러분에게 법을 지키라고 더 이상 말씀하지 마십시오.
  이상입니다.
◯위원장 이상민  다음은 정종섭 위원님 의사진행발언 해 주십시오. 
  정종섭 위원님 끝에 전원 넣어 주세요. 
◯鄭宗燮 위원  같은 위원회 위원으로서 위원의 자격에 대해서는 얘기할 권한이 있습니다. 지금 오신환 의원이 왜 우리 위원회의 위원이 아니라고 생각하시는지 그 문제에 대해서 저는 의문을 제기를 합니다.
  위원장님께서는, 예를 들어서 아까 송기헌 위원님 말씀하신 대로 이 문제가 정당 내의 일차적인 문제다 그러면 사실은 우리 위원회에서는 오신환 의원이 법적인 위원으로서 합법성을 가지고 있는 것이고 정당 내부적인 문제로서는 예를 들어서 채이배 위원이 여기에 보임이 되었다고 하면, 채이배 위원이 여기에 와서 내가 정당한 위원이기 때문에 이것을 발언권을 달라 이러면 위원장님이 하시는 논리는 뭔가 하면 우리 위원회에서는 오신환 의원이 위원이기 때문에 당신이 보임된 데 대해서 다툼이 있다면 당신 정당에 가서 원내대표에 대해서 다툴 일이지, 위원장이 얘기해야 될 것은 오신환 의원이 위원이기 때문에 오신환 의원에게 우리는 발언권을 준다 이렇게 해야 이게 논리적으로 맞는 겁니다, 그게 국회법 해석에도 맞고. 
  그렇기 때문에 방금 그 논리를 반대로 해서 위원장님께서 오신환 의원에게 발언권을 줄 수 없다 이렇게 해석하시면 그것은 맞지가 않지요. 저는 지금이라도 채이배 위원이 나중에 다투는 것은 별론으로 하고 오신환 의원은 우리 위원회의 위원이기 때문에 오신환 의원에게 발언권을 줘야 된다 이것이 맞는 것이고 제가 판단할 때는 오신환 의원이 합법적인 위원임에도 불구하고 그것을 인정하지 않고 이 회의를 진행시키는 이것은 불법이라고 생각합니다.
  위원장님, 다시 한번 생각해 주십시오.
◯위원장 이상민  민주당의 위원님 중에 박주민 위원님.
◯박주민 위원  지금 자유한국당 위원님들께서 두 가지 문제를 제기하고 계십니다. 첫 번째는 오신환 의원님을 비롯한 바른미래당 두 분 위원님의 사․보임이 잘못됐다, 그래서 이 회의는 원천무효다라고 말씀을 하셨고요. 두 번째는 오늘 심사대상인 안건의 안건번호가 중복되어 있기 때문에 역시 원천적으로 무효다라고 얘기하고 계십니다.
  하나씩 좀 살펴보도록 하겠습니다. 
  아까 많은 분들이 지적하셨던 것처럼 사․보임은 각 원내 교섭단체대표가 요청해서 의장이 결정하도록 되어 있습니다. 따라서 이 부분이 잘못됐다라고 따지시고 싶으시다면 아까 표창원 위원님이나 다른 위원님이 말씀하셨던 것처럼 원내 교섭단체대표의 요청 부분이 잘못됐다거나 또는 의장의 결정 부분이 잘못됐다라고 다투셔야 됩니다. 
  해당 상임위에 와서 상임위 위원장이나 또는 다른 구성원들을 상대로 그것이 잘못됐다고 주장을 한다 하시더라도 안타깝게도 여기서는 그런 불법성을 인정할 수 있는 권한이나 그런 것이 없다는 것은 잘 알고 계실 것입니다. 따라서 이 부분에 대해서는 더 이상 다툼이 없었으면 좋겠고요.
  하나 더 말씀드리면 여기 법률을 전공하신 분들이 굉장히 많은데요. 행정행위는 일단은 적법성이 추정이 됩니다. 의장의 결정도 따라서 적법성이 추정이 됩니다. 그것이 소송 등을 통해서 번복되지 않고서는 그 자체가 불법이다라고 저희들이 상정하고 나서 뭔가 그 이후에 행위를 진행하는 것은 안타깝게도 역시 안 됩니다. 그 부분 다 잘 아실 거고 윤상직 위원님은 특히 장관 하셨기 때문에 더 잘 아시리라 생각합니다.
  두 번째, 안건번호가 중복됐기 때문에 원천무효라는 부분에 대해서도 말씀드리겠습니다. 어떤 회의나 어떤 행정행위 또는 처분이 무효가 되기 위해서는 그 하자가 중대하고 명백해야 됩니다. 다들 아실 겁니다. 
  만약에 번호가 중복됐다 하더라도 그 중복된 번호로 인해서 안건의 구분 자체를, 우리의 의사 해석과 또는 의장의 지정행위를 통해서 해석을 못 하겠다, 어느 안건인지 구별과 식별을 못 하겠다 그러면 그 하자는 중대하고 명백하다고 할 수 있을 것입니다. 도저히 어떤 안건을 대상으로 하는지 알 수 없기 때문입니다. 
  그러나 위원장의 지정행위 그리고 현재 우리들이 생각하고 있는 여러 가지 의도로 봤을 때는 충분히 어느 안건을 대상으로 심의하려고 하는지 식별이 가능하기 때문에 이 하자는 도저히 극복할 수 없는 중대 명백한 하자라고 볼 수가 없습니다. 따라서 이 부분은 무효의 사유가 된다고 볼 수 없다는 점을 말씀드립니다.
  그렇기 때문에 이 두 가지 사유를 가지고 중대 명백한 원천무효다라는 것은 말이 안 된다고 생각합니다.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권 좀 주십시오.)
◯위원장 이상민  다음은 이장우 위원님.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 정말 이러실 겁니까? 존경하는 이상민 위원장님.)
◯鄭宗燮 위원  위원장님, 오신환 의원한테 발언권을 주세요. 제가 아까 말씀드린 내용이 그건데……
◯정태옥 위원  한번 주시지요. 신상발언을 한번 주세요.
    (◯오신환 의원 위원석에서 ― 위원장님 권한으로 하실 수 있어요. 한번 기회를 주세요, 위원장님 권한으로.)
◯이장우 위원  저 다음에 주시고요. 잠깐만 계셔 봐요.
◯위원장 이상민  이장우 위원님 말씀해 주세요.
◯이장우 위원  제가 목이 쉬어 가지고…… 저 방해하지 마세요. 그러면 시간……
  우선 표창원 위원님 말씀은 아주 어폐가 있습니다. 이 국회법이 2003년도에 개정됐습니다. 그것도 모르시고 과거 김홍신 의원 얘기하시는데 공부 좀 하셔야 될 것 같습니다. 
  그리고 국회법 48조에 ‘제1항부터 제4항까지에 따라 위원을 개선할 때는 임시회의 경우에는 회기 중에 개선될 수 없다’ 이렇게 돼 있습니다. ‘다만 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우’, 그런데 오신환 의원이 질병이 있는 것도 아니고 부득이한 사유가 있어서 사임하겠다고 하지도 않았는데 강제로 사임시키면 이건 불법입니다. 그래서 오신환 의원은 현재 불법으로 사임된 것에 대한 무효가 있기 때문에, 이 위원회 위원이기 때문에 이 자리에 앉으셔서 말씀을 하셔도 된다고 봅니다. 
  또 하나는 위원장님께서 이렇게 비민주적이고 독선적으로 위원회를 운영하실지 몰랐습니다. 제대로 통보도 안 하고 야간에 몰래 숨어서 그것도 회의를 하겠다고 하시는 것은 위원장님답지 않으신 그런 행동이라고 저는 판단됩니다. 앞으로는 주의해 주시기 바라고 그리고 여기 임재훈 위원은 자격이 없기 때문에, 본인도 알기 때문에 지금 자리를 얼른 피한 겁니다. 
  그래서 오신환 의원께 충분히 이에 대해서 할 말씀을 시간을 주셔야 되고 또 이런 불법적인 행태에 대해서는 국회가 바로잡지 않으면 대한민국 국회는 정말 비민주적이고 과거로 거꾸로 가는 그런 국회밖에 될 수 없습니다. 
  이 점을 양지하셔서 위원장님께서 아주 민주적이고 합리적으로 운영하셔야 되고 그리고 어떤 경우가 있더라도 위원회는 합법적으로 이루어져야 됩니다. 본인이 사임하지도 않은 것을 강제로 사임시켜서 또 안 되니까 또 사임시키고 이런 창피스러운 사임, 보임이 어디 있습니까? 그런 것들을 서슴없이 하면 위원회 정말 국민들로부터 지탄 받습니다. 권력기관 개혁에 올바른 행동을 하고 있다고 국민이 어떻게 판단하겠습니까? 제대로 좀 해 주셨으면 고맙겠습니다.
◯위원장 이상민  다음은 더불어민주당의 안호영 위원님 말씀해 주세요.
◯표창원 위원  그게 김현아 사․보임이었어요, 김현아 의원. 오직 새누리당, 자유한국당만 그런 것 했어요. 자유한국당, 새누리당만 했습니다.
◯이장우 위원  그것은 본인이 원해서 한 것이기 때문에……
◯안호영 위원  제가 좀 말씀드릴 수 있도록 조금만…… 제가 좀 말씀을 드리겠습니다. 
  오늘 이렇게 지금 회의를 하면서 몇 가지 자유한국당 위원님들께서 말씀을 하시는데요. 특히 오신환 의원님, 권은희 의원님의 사ㆍ보임과 관련된 이것이 부당하다, 불법하다 이렇게 말씀하시는데요. 그 부분은 국회법 해석에 의하더라도 적법하다고 보는 것이 맞다고 봅니다. 
  지금 국회법 48조 1항에 의하면 사ㆍ보임에 관련된 권한은 교섭단체 대표의 요청에 의해서 국회의장이 결정하도록 이렇게 되어 있습니다. 이 사안의 경우에도 아까 존경하는 오신환 의원님 계십니다마는 제가 알기로는 바른미래당의 당 원내대표의 요청에 의해서 국회의장이 사ㆍ보임을 승인한 것으로 이렇게 지금 알고 있고 또 실제 아까 과연 본인의 의사에 반하는 사ㆍ보임이 가능한 것인지 부분에 대해서도 그 해석론에 의하면 이 부분에 대한 권한은 역시 교섭단체 대표에 있는 것으로 해석하는 것이 맞습니다. 
  그리고 48조 6항에 임시회 회기 중에 교체하는 것이 맞느냐 이 부분에 대해서도 이것이 실제 그 입법 당시의 취지…… 회의록에 의하면 이것은 동일 회기 내에 있을 때 바꿀 수 없다는 이런 취지이지 지금 오신환 의원님이 사개특위 위원으로 선임된 것은 그전에 임시회에서 이미 선임이 돼 있는 상황이기 때문에 하등의 문제가 안 된다, 이것은 지금 헌법 학자들이나 이런 분들 대다수의 다수 의견들이 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서 ‘당연히 무효다’ 이렇게 얘기하시는 것은 지나친 얘기고요.
  정말 그 부분에 대해서 다툼의 여지가 있다면 아까 말씀하신 것처럼 이 부분을 아마 헌법재판소에다가 사․보임 효력정지가처분 신청을 했고 권한쟁의심판을 한 것으로 알고 있습니다. 그러면 그 부분 결과에 따라서 또 처리를 하면 됩니다.
  그러면 그것은 거기에 맡기고 우선은 정상적으로 회의가 진행될 수 있도록 협조를 해 주는 것이 맞다고 봅니다. 그럼에도 불구하고 회의가 될 수 없도록 어제부터 계속해서 문을 막고 방해하고 그러고 있지 않습니까?
  그리고 아까 새벽에 뭐 여러 가지 의장님이 비민주적으로 운영하신다 이렇게 말씀하셨지만 그렇게 된 이유가…… 아니, 비민주적으로 운영한 게 아니라 그러한 정상적인 운영을 할 수 없도록 지금 계속 방해하고 막고 한 분이 누구입니까?
  어쩔 수 없이 회의 장소를 변경해서 또 공지해서 이렇게 회의가 열렸기 때문에 그런 부분에 대해서 문제 제기할 이유가 하등 없다, 이런 점들을 분명히 말씀드리고 싶습니다.
◯윤한홍 위원  위원장님, 제가……
◯위원장 이상민  의사진행발언……
  자, 이렇게 하겠습니다. 지금 여러 쟁점들이 부각이 되고 있습니다만……
  이종걸 위원님 하실 겁니까, 안 하실 겁니까?
  안 하시고.
◯윤한홍 위원  제가 그러면 마무리를 하겠습니다.
◯위원장 이상민  그러면 윤 간사님 하고 여러 가지 쟁점에 대해서 간사 협의를 위해서 정회나 여러 가지 하기로 하겠습니다.
◯이철규 위원  여기 기회를 안 주십니까, 위원장님? 기회를 주셔야지요, 아까부터 손을 들었는데.
◯윤한홍 위원  제가 의사진행발언하겠습니다.
  아까 제가 의사진행발언한 것과 관련해서 몇 가지만 조금……
◯정태옥 위원  여기 의사발언 한 번도 안 했어요.
◯윤한홍 위원  조금 기다리세요.
  잠깐 짚어 보겠습니다.
  존경하는 표창원 위원님께서 2001년 사례를 말씀하셨는데 그 사례 때문에 2003년에 이 국회법이 개정된 것입니다. 2003년에 그래서 48조 6항이 생겨서 교섭단체 간의 정치적 사유에 따라서 사․보임을 하지 마라, 그래서 2003년에 48조 6항이 바뀐 것입니다.
  그 법 개정을 누가 했느냐? 여러분들이 하셨습니다. 앞에 존경하는 이종걸 위원님께서 발의자로 되어 계시고 정세균․추미애․송영길 의원님, 이런 분들이 발의를 하셔 가지고 2003년에 48조 6항이 생긴 것입니다.
  그래서 국회법 보시면 이 조문은 굉장히 엄격하게 해석해서 남용하지 마라, 그래서 본인의 동의가 없이는 사․보임하지 말라는 게 너무나 명백한 것입니다. 그것을 법 취지까지 뒤집어 가면서 ‘아니다’, 견강부회를 하고 있는 것이 안타깝다는 말씀을 드리고.
  그리고 오늘 아침에 회의를 간사님, 저하고 상의 안 하셨지 않습니까? 위원장님, 저에게 회의한다고 통보 안 하셨어요. 그런데 제가 의사진행발언을 했는데 위원장님께서는 조금 전 회의 통보한 것만 말씀하시고 계십니다. 그건 스스로 인정하시는 것 아닙니까?
  우리 자유한국당 국회의원들이 왜 입구에서 회의를 이렇게 하겠습니까? 이 회의 자체가 근본적으로 원천무효다, 사․보임도 무효고 회의 자체도 무효기 때문에…… 안건도 지금 안건번호가 한 번호에 법안이 2개가 있습니다. 이것도 맞지 않습니다. 그래서 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하지 말라고 한 것이지요.
  만약에 이렇게 당당하다면 이렇게 도둑처럼 숨어서 회의를 할 필요가 없는 겁니다, 장소도 옮겨 가면서. 그렇다면 당당하고 정당하다면 지금 당장 표결을 하시면 됩니다. 표결하시지요. 표결하시는 거예요.
  우리가 밖에서 회의를 방해한 것이 아니에요. 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하면 안 된다, 사․보임도 잘못됐다…… 존경하는 오신환 의원 와 계시지 않습니까? 본인이 사․보임을 결단코 반대를 하신 거 아니에요? 국회법 48조 6항에 따라서 하신 거예요.
  그거를 의장이 위법하게 허가를 했는데 우리 위원장님께서 아쉽게도 그럽니다, 안타깝게도 위법한 것을 의장이 허가했으니 나는 거기 따를 수밖에 없다는 취지로 말씀을 하십니다.
  이게 사법개혁입니까? 국회법을 국회의원이 위법하게 위반하는 것이 사법개혁입니까? 도대체 누구를 위한 사법개혁인지 제가 알 수가 없습니다. 그래서 정당하시다면 지금 바로 표결하시지요. 지금 표결하시면 되겠습니다. 표결을 요청합니다. 
  이상입니다. 
◯위원장 이상민  지금 위원장의 회의 진행에 대해서 ‘도둑 같다’, ‘도둑이다’ 이렇게 말씀하시는 건 매우 결례되는 말씀입니다. 
◯윤한홍 위원  아무에게도 통보를 안 하고 회의를 하신 것 아닙니까? 그것을 말씀하시지요.  
◯백혜련 위원  그만하세요, 모욕적인 발언 맞지요. 
◯위원장 이상민  간사께서 위원장한테 도둑이 뭡니까? 
◯윤한홍 위원  아니, 통보를 안 하고 회의를 하신 것에 대해서 제가…… 왜 답을 안 하세요? 동문서답을 하셨지 않습니까? 
◯표창원 위원  모욕적인 발언 하지 마세요! 
◯윤상직 위원  아무리 그래도 회의의 기본적 요건이 있잖아요.  
◯위원장 이상민  그 발언이 뭐예요? 그 발언이 뭐예요, 그게? 뭐 하는 거예요, 지금? 어디다 도둑이야? 뭐가 도둑이야? 
◯표창원 위원  왜 위원장의 진행을 방해하십니까? 방해하지 마십시오. 
◯위원장 이상민  발언 취소하세요. 
◯윤한홍 위원  자, 제가 말씀드리겠습니다. 
◯백혜련 위원  발언 취소하세요, 윤 위원님. 
◯위원장 이상민  발언 취소하세요. 취소하세요. 취소 안 하면 회의 때 발언기회 안 줍니다. 
◯백혜련 위원  발언 취소하세요. 
◯위원장 이상민  뭡니까, 도둑 같다니? 회의가 도둑 같다니? 
◯윤한홍 위원  제가 처음에 의사진행발언을 했을 때 동문서답을 하셨지 않습니까? 
◯이장우 위원  민주적으로 하세요, 민주적으로.
◯위원장 이상민  그리고 지금 이거 원천무효라고 하면서 표결하자니 자가당착 아니에요?
◯윤한홍 위원  왜 이렇게 하십니까? 원천무효지요. 
  자, 그러면 표결하십시다. 표결하지요. 
◯백혜련 위원  발언 취소하세요. 
◯윤한홍 위원  표결하세요. 발언 취소 못 합니다. 
◯백혜련 위원  발언 취소하세요. 
◯위원장 이상민  원천무효라고 했지 않습니까?
◯백혜련 위원  발언 취소하세요. 위원장님한테 그렇게 모욕적인 발언을 하시고……
◯위원장 이상민  윤 간사님, 원천무효라고 했잖아요? 
◯윤한홍 위원  회의 소집을 저하고 상의했습니까? 회의 소집 통보했습니까? 
◯박주민 위원  자유한국당이 방해해서 그렇게 된 거잖아요.
◯위원장 이상민  도둑이라니오? 
◯윤한홍 위원  회의 소집 통보도 안 하고 한 게 그렇지요. 
◯백혜련 위원  회의 원천적으로 방해한 게 누군데 그런 적반하장격 발언을 합니까? 
◯위원장 이상민  윤 간사님, 어디다 대고……
◯윤한홍 위원  오늘 새벽을 이야기하는 겁니다. 
◯표창원 위원  아니, 220호 앞에 누워 있는 사람들 누굽니까? 거기에서 누워 있다 오신 분들 아니에요, 지금? 
◯정태옥 위원  위원장님이 도둑이라는 뜻이 아니라……
◯윤한홍 위원  회의가 그렇다는 거예요, 회의가. 
◯백혜련 위원  아까 220호 앞에서도 누워 계셨던 분들이 여러분들이에요. 
◯위원장 이상민  윤 간사님, 말씀을 그렇게 하시면 안 돼요. 
◯표창원 위원  220호 앞에 누워 계셨던 분들 누구예요? 사진 다 찍혀 있습니다. 동영상 다 있습니다. 채증 다 되어 있습니다. 고발 다 되어 있습니다, 지금. 
◯백혜련 위원  위원장님, 정회해 주십시오. 이 상태에서는 더 회의 진행은 어렵습니다. 
◯윤한홍 위원  회의가 그렇다는 겁니다, 회의가. 
  자, 제가 말씀드리겠습니다. 위원장님, 그러면 우리 존경하는 민주당 위원님들한테 아무 통보 없이 회의 소집해도 되겠습니까, 앞으로 다른 상임위원회에서도? 
◯위원장 이상민  회의 소집은 위원장의 권한입니다. 
◯윤한홍 위원  아니, 통보를 안 해도 됩니까? 
  자, 표결해 주세요. 제가 요청합니다. 표결해 주세요. 
◯위원장 이상민  자, 여러분…… 
  아니, 원천무효라고 주장하셨지 않습니까?
◯윤한홍 위원  아니, 정당하시다고 말씀하셨지 않습니까? 
◯위원장 이상민  원천무효인데 표결을 하는 게 자가당착 아니에요? 
◯윤한홍 위원  아니, 우리 당은 원천무효라고 주장하는데 위원장님과 민주당에서 정당하다고 하기 때문에 그러면 표결하시자는 거예요. 
◯백혜련 위원  지금 회의 정당하지요. 
◯표창원 위원  그게 말입니까? 그게 말이에요? 
◯위원장 이상민  윤 간사님, 취소하고 사과하세요. 사과하고 취소하세요. 
◯윤한홍 위원  그러면 표결하시자는 거예요. 정당하시면 표결하자는 거예요. 정당하기 때문에 표결하자는 거예요. 
◯위원장 이상민  사과하고 취소하세요, 빨리 윤 간사님. 
◯윤한홍 위원  사과할 수 없습니다. 
◯위원장 이상민  사과할 수 없습니까? 
◯윤한홍 위원  그러면 위원장님께서 아무에게도 통보 안 하고 회의했다고 미안하다고 먼저 말씀해 주세요. 
◯위원장 이상민  아니, 사과…… 도둑이라니오? 
◯이철규 위원  위원장님이 도둑이라고 안 했잖아요.
◯표창원 위원  회의를 원천 봉쇄한 것부터 사과하세요, 회의를 원천 봉쇄한 것부터. 
◯위원장 이상민  자, 회의 더 이상 진행할 수 없습니다. 
  백 간사님, 하실 말씀 있으세요? 
  백 간사님 민주당을 대변해서……
◯백혜련 위원  마지막으로 제가 한 가지만 말하겠습니다. 
  자꾸 의안번호에 대해서 말씀을 하시는데 그것이 바로 여러분들이 의안국에 난입해서 이 사태를 일으킨 겁니다. 팩스로 들어오는 의안을 여러분들이 팩스 출력물 뺏고, 그 과정에 의안국 직원이 너무나 당황해서 대표발의자 이름도 잘못 쓴 사태가 일어나고 제대로 접수를 못 하면서 이런 사태가 일어난 겁니다. 그것에 대해서 먼저 사과하세요. 어떻게 의안국에 들어가서 법안이 들어오고 있는데 그것을 탈취합니까? 동영상이 생생하게 돌고 있습니다. 사과하세요, 그것부터! 
◯곽상도 위원  법안이……
◯백혜련 위원  곽상도 위원님도 들어온 법안 흔들고 다니는 동영상이 돌고 있어요. 그게 정당합니까? 
◯곽상도 위원  TV에 제가 보여 드렸습니다, 그거. 
◯백혜련 위원  그게 정당합니까? 
◯곽상도 위원  당연하지요. 
◯표창원 위원  당연해요? 국회법 위반이 당연합니까? 법 어긴 게 당연해요? 
◯안호영 위원  어쨌든 이 문제는 위원장님에 대한 모독을 했기 때문에 분명히 먼저 사과를 해야 된다고 봅니다. 
◯백혜련 위원  아이고, 이런 분들하고 어떻게 회의를 하나……
◯곽상도 위원  당연히 해야지요. 지금 법안이 잘못된 거 인정을 하잖아요. 법안이 잘못됐는데 무슨……
◯백혜련 위원  잘못된 것이 아니라 여러분들이 접수행위를 방해했다고요. 
◯위원장 이상민  회의 진행을 원만히 진행할 수 없습니다. 
◯박주민 위원  공용서류 손괴죄입니다, 곽상도 위원님,.
◯표창원 위원  아니, 법 어기는 게 당연합니까? 취소하세요! 
◯위원장 이상민  윤 간사님의 사과를 촉구하고, 다시 우리 사법개혁특별위원회 위원님들은 회의 진행을 방해하지 마세요. 그게 말이 됩니까? 중대 범죄행위임을 위원장으로서 다시 한번 경고합니다. 
  오늘 회의를 산회합니다. 
(22시13분 산회)

◯출석 위원(16인)
곽상도  박범계  박주민  백혜련  송기헌  안호영  윤상직  윤한홍  이상민  이장우  이종걸  이철규  임재훈  정종섭  정태옥  표창원  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전상수
정연호
이문한
권태현
