
제364회국회
(정기회)
사법개혁특별위원회회의록

제7호

국 회 사 무 처
일  시  2018년11월23일(금)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
 1. 소위원회 구성의 건
 2. 검사징계법 일부개정법률안
 3. 검사징계법 일부개정법률안
 4. 검찰청법 일부개정법률안
 5. 검찰청법 일부개정법률안
 6. 검찰청법 일부개정법률안
 7. 검찰청법 일부개정법률안
 8. 검찰청법 일부개정법률안
 9. 검찰청법 일부개정법률안
10. 검찰청법 일부개정법률안
11. 경찰법 일부개정법률안
12. 경찰법 전부개정법률안
13. 경찰법 일부개정법률안
14. 경찰법 일부개정법률안
15. 경찰법 일부개정법률안
16. 경찰법 일부개정법률안
17. 경찰법 일부개정법률안
18. 경찰법 일부개정법률안
19. 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안
20. 법관징계법 일부개정법률안
21. 법관징계법 일부개정법률안
22. 법원조직법 일부개정법률안
23. 법원조직법 일부개정법률안
24. 법원조직법 일부개정법률안
25. 법원조직법 일부개정법률안
26. 법원조직법 일부개정법률안
27. 법원조직법 일부개정법률안
28. 법원조직법 일부개정법률안
29. 법원조직법 일부개정법률안
30. 변호사법 일부개정법률안

    상정된 안건
 1. 소위원회 구성의 건	3
 o 의사일정 상정의 건	4
 2. 검사징계법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)	4
 3. 검사징계법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)	4
 4. 검찰청법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)	4
 5. 검찰청법 일부개정법률안(박찬대 의원 대표발의)(박찬대ㆍ김병욱ㆍ박용진ㆍ김정우ㆍ박재호ㆍ윤관석ㆍ김해영ㆍ김상희ㆍ박남춘ㆍ추혜선ㆍ남인순 의원 발의)	4
 6. 검찰청법 일부개정법률안(정성호 의원 대표발의)(정성호ㆍ우원식ㆍ박용진ㆍ정인화ㆍ최인호ㆍ김병욱ㆍ박주민ㆍ이언주ㆍ이찬열ㆍ추혜선 의원 발의)	4
 7. 검찰청법 일부개정법률안(정종섭 의원 대표발의)(정종섭ㆍ김성찬ㆍ김순례ㆍ김승희ㆍ성일종ㆍ이우현ㆍ이종명ㆍ이주영ㆍ이철우ㆍ최교일 의원 발의)	4
 8. 검찰청법 일부개정법률안(주광덕 의원 대표발의)(주광덕ㆍ김정재ㆍ박성중ㆍ김진태ㆍ성일종ㆍ홍문종ㆍ권성동ㆍ원유철ㆍ김성원ㆍ강석진 의원 발의)	4
 9. 검찰청법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)(의안번호 10267)	4
10. 검찰청법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ추경호ㆍ김성원ㆍ정종섭ㆍ정갑윤ㆍ임이자ㆍ김정재ㆍ김승희ㆍ장제원ㆍ여상규ㆍ염동열 의원 발의)(의안번호 16619)	4
11. 경찰법 일부개정법률안(백재현 의원 대표발의)(백재현ㆍ김영호ㆍ박남춘ㆍ안규백ㆍ박재호ㆍ김상희ㆍ서영교ㆍ박주민ㆍ정성호ㆍ소병훈ㆍ김정우 의원 발의)	4
12. 경찰법 전부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원ㆍ진선미ㆍ노웅래ㆍ김영호ㆍ김현권ㆍ어기구ㆍ신창현ㆍ위성곤ㆍ민병두ㆍ박남춘ㆍ이해찬ㆍ소병훈ㆍ김영진ㆍ이원욱ㆍ박정ㆍ유승희ㆍ박주민ㆍ원혜영ㆍ김병기 의원 발의)	4
13. 경찰법 일부개정법률안(김석기 의원 대표발의)(김석기ㆍ이철규ㆍ이동섭ㆍ표창원ㆍ박영선ㆍ김성찬ㆍ심기준ㆍ곽대훈ㆍ김경협ㆍ유성엽ㆍ정우택ㆍ문진국 의원 발의)	4
14. 경찰법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(진선미ㆍ오영훈ㆍ위성곤ㆍ표창원ㆍ노웅래ㆍ정재호ㆍ백혜련ㆍ김병관ㆍ소병훈ㆍ김철민ㆍ김종민ㆍ유은혜ㆍ강훈식ㆍ어기구ㆍ문희상ㆍ유승희ㆍ김병욱ㆍ서영교ㆍ김경협ㆍ박찬대ㆍ김두관ㆍ최인호ㆍ이학영ㆍ손혜원ㆍ박경미ㆍ이수혁ㆍ신창현ㆍ조승래ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ김상희ㆍ박재호ㆍ박정ㆍ심기준ㆍ박남춘ㆍ설훈 의원 발의)(의안번호 12594)	4
15. 경찰법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(진선미ㆍ오영훈ㆍ위성곤ㆍ표창원ㆍ노웅래ㆍ정재호ㆍ백혜련ㆍ김병관ㆍ소병훈ㆍ김철민ㆍ김종민ㆍ유은혜ㆍ강훈식ㆍ어기구ㆍ문희상ㆍ유승희ㆍ김병욱ㆍ서영교ㆍ김경협ㆍ박찬대ㆍ김두관ㆍ최인호ㆍ이학영ㆍ손혜원ㆍ박경미ㆍ이수혁ㆍ신창현ㆍ조승래ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ김상희ㆍ박재호ㆍ박정ㆍ심기준ㆍ박남춘ㆍ설훈 의원 발의)(의안번호 12623)	5
16. 경찰법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(진선미ㆍ오영훈ㆍ위성곤ㆍ표창원ㆍ노웅래ㆍ정재호ㆍ백혜련ㆍ김병관ㆍ소병훈ㆍ김철민ㆍ김종민ㆍ유은혜ㆍ강훈식ㆍ어기구ㆍ문희상ㆍ유승희ㆍ김병욱ㆍ서영교ㆍ김경협ㆍ박찬대ㆍ김두관ㆍ최인호ㆍ이학영ㆍ손혜원ㆍ박경미ㆍ이수혁ㆍ신창현ㆍ조승래ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ김상희ㆍ박재호ㆍ박정ㆍ심기준ㆍ박남춘ㆍ설훈 의원 발의)(의안번호 12660)	5
17. 경찰법 일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)(김영호ㆍ권칠승ㆍ김두관ㆍ김병기ㆍ김상희ㆍ김종민ㆍ김철민ㆍ김현권ㆍ노웅래ㆍ문희상ㆍ박범계ㆍ박정ㆍ서영교ㆍ설훈ㆍ송기헌ㆍ신창현ㆍ심재권ㆍ이개호ㆍ이수혁ㆍ이훈ㆍ임종성ㆍ최운열ㆍ홍영표 의원 발의)(의안번호 13483)	5
18. 경찰법 일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)(김영호ㆍ권칠승ㆍ김두관ㆍ김병기ㆍ김상희ㆍ김종민ㆍ김철민ㆍ김현권ㆍ노웅래ㆍ문희상ㆍ박범계ㆍ박정ㆍ서영교ㆍ설훈ㆍ송기헌ㆍ신창현ㆍ심재권ㆍ이개호ㆍ이수혁ㆍ이훈ㆍ임종성ㆍ최운열ㆍ홍영표 의원 발의)(의안번호 13485)	5
19. 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원ㆍ진선미ㆍ노웅래ㆍ김영호ㆍ김현권ㆍ어기구ㆍ신창현ㆍ위성곤ㆍ민병두ㆍ박남춘ㆍ이해찬ㆍ소병훈ㆍ김영진ㆍ이원욱ㆍ박정ㆍ유승희ㆍ박주민ㆍ원혜영ㆍ김병기ㆍ김종민 의원 발의)	5
20. 법관징계법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)	5
21. 법관징계법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)	5
22. 법원조직법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)	5
23. 법원조직법 일부개정법률안(오신환 의원 대표발의)(오신환ㆍ함진규ㆍ김세연ㆍ주호영ㆍ황영철ㆍ유의동ㆍ하태경ㆍ정운천ㆍ박인숙ㆍ정양석 의원 발의)	5
24. 법원조직법 일부개정법률안(김도읍 의원 대표발의)(김도읍ㆍ성일종ㆍ정갑윤ㆍ김명연ㆍ곽대훈ㆍ김진태ㆍ민경욱ㆍ김정재ㆍ김성원ㆍ김태흠 의원 발의)	5
25. 법원조직법 일부개정법률안(정종섭 의원 대표발의)(정종섭ㆍ김성찬ㆍ김순례ㆍ김승희ㆍ성일종ㆍ이우현ㆍ이종명ㆍ이주영ㆍ이철우ㆍ최교일 의원 발의)	5
26. 법원조직법 일부개정법률안(주광덕 의원 대표발의)(주광덕ㆍ김정재ㆍ박성중ㆍ김진태ㆍ성일종ㆍ홍문종ㆍ권성동ㆍ원유철ㆍ김성원ㆍ강석진 의원 발의)	5
27. 법원조직법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)(의안번호 10268)	5
28. 법원조직법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ추경호ㆍ김성원ㆍ정종섭ㆍ정갑윤ㆍ임이자ㆍ김정재ㆍ김승희ㆍ장제원ㆍ여상규ㆍ염동열 의원 발의)(의안번호 13478)	5
29. 법원조직법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ추경호ㆍ김성원ㆍ정종섭ㆍ정갑윤ㆍ임이자ㆍ김정재ㆍ김승희ㆍ장제원ㆍ여상규ㆍ염동열 의원 발의)(의안번호 16558)	5
30. 변호사법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)	5


(14시01분 개의)
◯위원장 박영선  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 제364회 국회(정기회) 제7차 사법개혁특별위원회를 개회하도록 하겠습니다. 
  오늘 회의는 소위원회 구성의 건과 우리 특위에 회부된 법안을 심사하도록 하겠습니다. 

1. 소위원회 구성의 건
◯위원장 박영선  의사일정 제1항 소위원회 구성의 건을 상정합니다. 
  이 안건은 우리 사개특위에 검찰․경찰개혁소위원회, 법원․법조개혁소위원회를 구성하고자 하는 것입니다. 
  소위원회별 구성사항을 말씀드리겠습니다. 
  먼저 검찰․경찰개혁소위원회는 9인의 위원으로 구성하고 소위원장은 바른미래당 오신환 위원을 선임하며, 다음 법원․법조개혁위원회는 8인의 위원으로 구성하고 소위원장은 자유한국당의 윤한홍 위원을 선임하고자 합니다. 소위원회 위원 명단 등 자세한 사항은 배부해 드린 유인물을 참조해 주시기 바랍니다. 
  그러면 배부해 드린 유인물과 같이 소위원회를 구성하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으시면 가결되었음을 선포합니다. 
(소위원회 구성 명단은 끝에 실음)
  각 소위원회 위원장님 선임을 축하드리면서 인사말씀을 듣도록 하겠습니다. 
  그러면 오신환 검찰․경찰개혁소위원장께서 인사말씀 해 주시기 바랍니다. 
◯오신환 위원  무거운 책임감으로 검찰․경찰개혁소위원회 위원장을 맡게 된 오신환입니다. 
  여러 위원님들이, 또 이 분야의 전문가인 위원님들이 함께 소위 구성을 했고 또 여러 위원님들과 잘 의견을 조율하고 합의를 도출해서 시대적 과제인 검경 수사권 조정과 또 공수처 신설과 관련한 여러 내용들을 다루고 꼭 성과를 낼 수 있는 그런 소위 활동을 하기를 바랍니다. 
  열심히 최선을 다하겠습니다. 
  고맙습니다. 
◯위원장 박영선  감사합니다. 
  오신환 소위원장을 중심으로 검찰․경찰개혁소위원회에는 더불어민주당의 백혜련 위원, 박범계 위원, 송기헌 위원, 표창원 위원, 자유한국당의 곽상도 위원, 이철규 위원, 함진규 위원 그리고 비교섭단체의 박지원 위원님이 배정되셨습니다. 
  다음은 윤한홍 법원․법조개혁소위원장님께서 인사말씀 해 주시겠습니다. 
◯윤한홍 위원  존경하는 위원님들의 성원에 맞춰서 국민이 원하는 법원 개혁 이루어 낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 
  열심히 하겠습니다. 
◯위원장 박영선  감사합니다. 
  윤한홍 소위원장을 중심으로 법원․법조개혁소위원회에는 더불어민주당의 박주민 위원, 안호영 위원, 이종걸 위원님 그리고 자유한국당의 윤한홍 간사님, 윤상직 위원님, 정종섭 위원님 그리고 바른미래당의 권은희 위원님, 비교섭단체의 정태옥 위원님이 배정되셨습니다. 

o 의사일정 상정의 건
(14시03분)
◯위원장 박영선  그러면 법률안 상정에 앞서서 국회법 제59조 단서에 따라서 의사일정 상정을 위한 의결을 하도록 하겠습니다. 
  의사일정 제2항부터 제30항까지, 이상 29건의 법률안은 우리 위원회에 회부되고 숙려 기간이 경과되지 아니하였습니다마는 간사 위원 간 협의를 거쳐서 상정하고자 합니다. 
  이상 29건의 법률안을 국회법에 따라서 상정하고자 하는데 이의가 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  가결되었음을 선포합니다. 

 2. 검사징계법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)
 3. 검사징계법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)
 4. 검찰청법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)
 5. 검찰청법 일부개정법률안(박찬대 의원 대표발의)(박찬대ㆍ김병욱ㆍ박용진ㆍ김정우ㆍ박재호ㆍ윤관석ㆍ김해영ㆍ김상희ㆍ박남춘ㆍ추혜선ㆍ남인순 의원 발의)
 6. 검찰청법 일부개정법률안(정성호 의원 대표발의)(정성호ㆍ우원식ㆍ박용진ㆍ정인화ㆍ최인호ㆍ김병욱ㆍ박주민ㆍ이언주ㆍ이찬열ㆍ추혜선 의원 발의)
 7. 검찰청법 일부개정법률안(정종섭 의원 대표발의)(정종섭ㆍ김성찬ㆍ김순례ㆍ김승희ㆍ성일종ㆍ이우현ㆍ이종명ㆍ이주영ㆍ이철우ㆍ최교일 의원 발의)
 8. 검찰청법 일부개정법률안(주광덕 의원 대표발의)(주광덕ㆍ김정재ㆍ박성중ㆍ김진태ㆍ성일종ㆍ홍문종ㆍ권성동ㆍ원유철ㆍ김성원ㆍ강석진 의원 발의)
 9. 검찰청법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)(의안번호 10267)
10. 검찰청법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ추경호ㆍ김성원ㆍ정종섭ㆍ정갑윤ㆍ임이자ㆍ김정재ㆍ김승희ㆍ장제원ㆍ여상규ㆍ염동열 의원 발의)(의안번호 16619)
11. 경찰법 일부개정법률안(백재현 의원 대표발의)(백재현ㆍ김영호ㆍ박남춘ㆍ안규백ㆍ박재호ㆍ김상희ㆍ서영교ㆍ박주민ㆍ정성호ㆍ소병훈ㆍ김정우 의원 발의)
12. 경찰법 전부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원ㆍ진선미ㆍ노웅래ㆍ김영호ㆍ김현권ㆍ어기구ㆍ신창현ㆍ위성곤ㆍ민병두ㆍ박남춘ㆍ이해찬ㆍ소병훈ㆍ김영진ㆍ이원욱ㆍ박정ㆍ유승희ㆍ박주민ㆍ원혜영ㆍ김병기 의원 발의)
13. 경찰법 일부개정법률안(김석기 의원 대표발의)(김석기ㆍ이철규ㆍ이동섭ㆍ표창원ㆍ박영선ㆍ김성찬ㆍ심기준ㆍ곽대훈ㆍ김경협ㆍ유성엽ㆍ정우택ㆍ문진국 의원 발의)
14. 경찰법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(진선미ㆍ오영훈ㆍ위성곤ㆍ표창원ㆍ노웅래ㆍ정재호ㆍ백혜련ㆍ김병관ㆍ소병훈ㆍ김철민ㆍ김종민ㆍ유은혜ㆍ강훈식ㆍ어기구ㆍ문희상ㆍ유승희ㆍ김병욱ㆍ서영교ㆍ김경협ㆍ박찬대ㆍ김두관ㆍ최인호ㆍ이학영ㆍ손혜원ㆍ박경미ㆍ이수혁ㆍ신창현ㆍ조승래ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ김상희ㆍ박재호ㆍ박정ㆍ심기준ㆍ박남춘ㆍ설훈 의원 발의)(의안번호 12594)
15. 경찰법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(진선미ㆍ오영훈ㆍ위성곤ㆍ표창원ㆍ노웅래ㆍ정재호ㆍ백혜련ㆍ김병관ㆍ소병훈ㆍ김철민ㆍ김종민ㆍ유은혜ㆍ강훈식ㆍ어기구ㆍ문희상ㆍ유승희ㆍ김병욱ㆍ서영교ㆍ김경협ㆍ박찬대ㆍ김두관ㆍ최인호ㆍ이학영ㆍ손혜원ㆍ박경미ㆍ이수혁ㆍ신창현ㆍ조승래ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ김상희ㆍ박재호ㆍ박정ㆍ심기준ㆍ박남춘ㆍ설훈 의원 발의)(의안번호 12623)
16. 경찰법 일부개정법률안(진선미 의원 대표발의)(진선미ㆍ오영훈ㆍ위성곤ㆍ표창원ㆍ노웅래ㆍ정재호ㆍ백혜련ㆍ김병관ㆍ소병훈ㆍ김철민ㆍ김종민ㆍ유은혜ㆍ강훈식ㆍ어기구ㆍ문희상ㆍ유승희ㆍ김병욱ㆍ서영교ㆍ김경협ㆍ박찬대ㆍ김두관ㆍ최인호ㆍ이학영ㆍ손혜원ㆍ박경미ㆍ이수혁ㆍ신창현ㆍ조승래ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ김상희ㆍ박재호ㆍ박정ㆍ심기준ㆍ박남춘ㆍ설훈 의원 발의)(의안번호 12660)
17. 경찰법 일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)(김영호ㆍ권칠승ㆍ김두관ㆍ김병기ㆍ김상희ㆍ김종민ㆍ김철민ㆍ김현권ㆍ노웅래ㆍ문희상ㆍ박범계ㆍ박정ㆍ서영교ㆍ설훈ㆍ송기헌ㆍ신창현ㆍ심재권ㆍ이개호ㆍ이수혁ㆍ이훈ㆍ임종성ㆍ최운열ㆍ홍영표 의원 발의)(의안번호 13483)
18. 경찰법 일부개정법률안(김영호 의원 대표발의)(김영호ㆍ권칠승ㆍ김두관ㆍ김병기ㆍ김상희ㆍ김종민ㆍ김철민ㆍ김현권ㆍ노웅래ㆍ문희상ㆍ박범계ㆍ박정ㆍ서영교ㆍ설훈ㆍ송기헌ㆍ신창현ㆍ심재권ㆍ이개호ㆍ이수혁ㆍ이훈ㆍ임종성ㆍ최운열ㆍ홍영표 의원 발의)(의안번호 13485)
19. 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원ㆍ진선미ㆍ노웅래ㆍ김영호ㆍ김현권ㆍ어기구ㆍ신창현ㆍ위성곤ㆍ민병두ㆍ박남춘ㆍ이해찬ㆍ소병훈ㆍ김영진ㆍ이원욱ㆍ박정ㆍ유승희ㆍ박주민ㆍ원혜영ㆍ김병기ㆍ김종민 의원 발의)
20. 법관징계법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)
21. 법관징계법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)
22. 법원조직법 일부개정법률안(박범계 의원 대표발의)(박범계ㆍ김성수ㆍ백혜련ㆍ진선미ㆍ전현희ㆍ박주민ㆍ표창원ㆍ이재정ㆍ김병기ㆍ이춘석ㆍ홍익표ㆍ채이배 의원 발의)
23. 법원조직법 일부개정법률안(오신환 의원 대표발의)(오신환ㆍ함진규ㆍ김세연ㆍ주호영ㆍ황영철ㆍ유의동ㆍ하태경ㆍ정운천ㆍ박인숙ㆍ정양석 의원 발의)
24. 법원조직법 일부개정법률안(김도읍 의원 대표발의)(김도읍ㆍ성일종ㆍ정갑윤ㆍ김명연ㆍ곽대훈ㆍ김진태ㆍ민경욱ㆍ김정재ㆍ김성원ㆍ김태흠 의원 발의)
25. 법원조직법 일부개정법률안(정종섭 의원 대표발의)(정종섭ㆍ김성찬ㆍ김순례ㆍ김승희ㆍ성일종ㆍ이우현ㆍ이종명ㆍ이주영ㆍ이철우ㆍ최교일 의원 발의)
26. 법원조직법 일부개정법률안(주광덕 의원 대표발의)(주광덕ㆍ김정재ㆍ박성중ㆍ김진태ㆍ성일종ㆍ홍문종ㆍ권성동ㆍ원유철ㆍ김성원ㆍ강석진 의원 발의)
27. 법원조직법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)(의안번호 10268)
28. 법원조직법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ추경호ㆍ김성원ㆍ정종섭ㆍ정갑윤ㆍ임이자ㆍ김정재ㆍ김승희ㆍ장제원ㆍ여상규ㆍ염동열 의원 발의)(의안번호 13478)
29. 법원조직법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ추경호ㆍ김성원ㆍ정종섭ㆍ정갑윤ㆍ임이자ㆍ김정재ㆍ김승희ㆍ장제원ㆍ여상규ㆍ염동열 의원 발의)(의안번호 16558)
30. 변호사법 일부개정법률안(곽상도 의원 대표발의)(곽상도ㆍ조훈현ㆍ김성원ㆍ백승주ㆍ유민봉ㆍ임이자ㆍ이찬열ㆍ추경호ㆍ이은재ㆍ이종배ㆍ이종명 의원 발의)
(14시05분)
◯위원장 박영선  그러면 의사일정 제2항 박범계 의원이 대표발의한 검사징계법 일부개정법률안부터 의사일정 제30항 곽상도 의원이 대표발의한 변호사법 일부개정법률안을 일괄해서 상정합니다.
  다음, 제안설명 순서입니다. 
  표창원 의원님 나오셔서 의사일정 제19항의 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안 등에 대해서 제안설명해 주시기 바랍니다. 
◯표창원 의원  존경하는 박영선 위원장님 그리고 선배․동료 위원 여러분!
  본 의원이 발의한 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안에 대하여 존경하는 위원님들께 제안설명 드리게 되어 영광으로 생각합니다. 
  현행 경찰법은 경찰위원회의 설치․운영에 관한 규정을 두고 있지만 그 법적 지위, 구성 방법, 업무 범위, 권한 행사의 실효성 등에 관해 명확히 규정하지 않음으로 인해 경찰의 정치적 중립과 민주성을 확보한다는 본래의 설립 취지와는 달리 실질적으로 별다른 역할을 하지 못하고 있습니다. 
  경찰위원회는 경찰을 견제하고 감독하기 위한 기관이어야 하지만 현행 경찰법은 경찰위원회를 행정안전부장관 소속 의결기관으로 규정하여 적극적인 의미의 견제 기능을 기대하기 어려운 것이 사실입니다. 
  경찰위원회가 월 1회의 정기회의 이외에 임시회를 소집한 것은 지난 12년 동안 단 29회에 불과하고, 상정된 안건 역시 대부분 경찰청 소관 행정규칙 제․개정에 관한 것이며, 상정된 안건 1143건 중 거의 대부분인 926건이 원안대로 의결되었습니다. 이러한 점은 경찰위원회가 형식적인 기능을 행사하는 데 그친 점을 단적으로 드러낸다 할 것입니다. 
  우리 사법개혁특별위원회의 중요한 의제 중 하나는 검찰과 경찰의 수사권 조정이고, 존경하는 동료 위원님들 대부분이 수사권 조정에 관하여 어떤 방식으로든 검찰의 경찰에 대한 수사지휘를 축소 혹은 배제하는 방향으로 개정이 이루어져야 한다는 점에 동감하시는 것으로 알고 있습니다. 이로 인해 수사권 조정으로 경찰의 권한이 지금보다 확대되거나 경찰이 행사하는 권한에 대한 검찰의 감독이 덜해질 경우 경찰권력을 견제할 기구가 당연히 필요합니다. 
  수사권을 조정하자는 논의는 경찰에 대한 감독을 느슨히 하자는 것이 아니라 수사권과 기소권을 동시에 행사하는 검찰이 경찰을 지휘․감독하는 것은 적절하지 않다는 점에서 기인합니다. 경찰위원회는 확대될 경찰의 권한 행사에 대한 적절한 민주적 통제 장치가 될 수 있습니다. 
  본 법률안은 경찰위원회를 국무총리 소속의 중앙행정기관으로 지위를 격상시키고 위원회 구성에 있어서도 국회․대통령․대법원장이 선출․지명하는 9인으로 하며, 감사․감찰 관련 권한과 부당한 수사지휘에 대한 이의조치 요구 등 실질적인 권한을 부여하는 것을 골자로 합니다. 
  위원님들께서 본 법률안을 심사하시면서 수사권 조정에 따라 확대될 경찰의 권한을 적절히 견제할 수 있는 기구를 두자는 그 입법취지를 충분히 고려하여 주실 것을 간곡히 부탁드립니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  나머지 법률안에 대한 제안설명은 유인물로 대체하고 오늘 회의록에 게재하도록 하겠습니다. 
(이상 28건 제안설명서는 부록에 실음)
  다음은 검토보고 순서입니다. 
  전상수 수석전문위원 나오셔서 의사일정 제2항부터 제10항에 대해서 검토한 사항을 간략히 보고해 주시기 바랍니다. 
◯수석전문위원 전상수  보고드리겠습니다. 
  의사일정 제2항에서 10항 법률안 9건에 대해서 주요내용을 중심으로 간략히 보고 드리겠습니다. 요약본을 참조해 주시기 바랍니다. 
  의사일정 제2항에서 제4항, 제9항의 박범계 의원 대표발의 검사징계법 일부개정법률안 및 검찰청법 일부개정법률안은 검사 및 검찰청 직원이 이해관계자와 면담 등을 한 경우 서면보고 의무를 부과하고 이를 위반한 경우 징계하려는 내용이고, 곽상도 의원 대표발의 검사징계법 일부개정법률안 및 검찰청법 일부개정법률안은 검사 및 검찰청 직원이 직무상 취급하고 있는 사건이나 취급하게 될 사건과 관련하여 퇴직한 검사 및 검찰청 직원과 면담 등을 한 경우 신고의무를 부과하고 이를 위반 시 징계하려는 내용입니다. 
  각 개정안들은 행정 내부 규칙인 훈령에 규정되어 있는 사적 접촉 제한에 관한 사항을 법률로 상향하여 공직윤리의 실효성을 제고하고 사적 관계를 이용한 전관예우 관행을 근절할 수 있다는 측면에서 그 입법취지는 타당한 것으로 사료됩니다. 
  다음, 의사일정 제5항에서 제8항의 검사퇴직 후 대통령비서실 임용 제한과 관련된 네 분 의원님 각각 대표발의하신 검찰청법 일부개정법률안을 일괄해서 보고드리겠습니다. 
  첫째, 검사 퇴직 후 대통령비서실 임용 제한과 관련하여 현행 1년인 제한기간을 각 개정안에서는 이를 2년, 3년 또는 5년으로 연장하려는 것이고, 둘째 대통령비서실 퇴직 후 검사 임용 제한과 관련하여 현행 2년의 제한기간을 각 개정안에서는 이를 3년, 5년 또는 검사 임용을 전면 금지하려는 것인바 검찰 업무의 공정성 및 중립성을 강화하려는 바람직한 입법취지로 생각됩니다. 
  다만 구체적인 임용 제한기간의 설정에 있어서는 직업 선택의 자유 및 공무담임권 제한의 정도를 비교형량하여 입법정책적으로 결정할 사안으로 사료됩니다. 
  의사일정 제10항 곽상도 의원 대표발의 검찰청법 일부개정법률안은 훈령에 규정되어 있는 대검찰청 감찰업무에 관한 사항을 법률로 상향하여 규정하면서 특히 퇴직 검사가 변호사로서 사건을 맡아 현직 검사 등을 상대로 직무 관련 부정청탁 등을 하는 경우 그 결과를 매년 국회에 보고하도록 하는 내용으로 감찰활동의 실효성을 제고하고 국회의 감시 및 견제가 이루어질 수 있도록 하려는 입법취지는 전반적으로 타당한 것으로 사료됩니다. 
  다만 검찰조직의 특성과 직무상 독립성을 고려할 때 내부감찰 결과를 국회에 어떠한 형식과 절차로 보고하는 것이 바람직한지 등에 대한 검토가 필요한 것으로 보았습니다. 
  이상으로 보고를 마치겠습니다. 
  감사합니다. 
(이상 9건 검토보고서는 부록으로 보존함)
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  다음, 정성희 전문위원 나오셔서 의사일정 제11항부터 제19항에 대해서 검토한 사항을 간략히 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 정성희  의사일정 제11항부터 19항까지 법률안 9건에 대하여 주요내용을 중심으로 간략하게 검토보고 드리겠습니다. 요약본을 참조해 주시기 바랍니다. 
  먼저 표창원 의원 대표발의 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안․경찰법 전부개정법률안, 진선미 의원 대표발의 경찰법 일부개정법률안, 백재현 의원 대표발의 경찰법 일부개정법률안 등 총 4건의 법률안은 경찰의 중립성․공정성 강화를 위해 경찰위원회의 구성․역할․권한 등을 개선하려는 것으로 법률안들의 취지는 유사합니다. 
  다만 경찰위원회의 구체적인 구성 방식, 경찰위원회와 행정안전부․경찰청 간의 지휘․감독 체계의 설정, 경찰청장 등 경찰공무원에 대한 인사권의 범위, 기타 위원회 운영방식, 위원의 결격사유 등에 대해서 법률안 간에 차이가 있으므로 상기 내용에 대해서는 현 경찰위원회 운영상의 문제점, 경찰위원회가 설치된 외국의 입법례, 중앙행정기관의 성격을 갖는 타 위원회의 구성과 운영방식 등을 종합적으로 검토하여 입법정책적으로 결정할 필요성이 있는 것으로 생각됩니다. 
  다음으로 진선미 의원 대표발의 경찰법 일부개정법률안, 김영호 의원 대표발의 경찰법 일부개정법률안, 총 2건의 법률안은 경찰조직 내에 일반경찰과 수사경찰을 분리하여 수사사무를 전담하는 조직인 국가수사본부를 경찰청 내에 신설하려는 것으로 경찰권한 비대화를 방지하고 수사사무의 독립성․전문성을 강화하려는 취지입니다. 
  다만 일반경찰과 수사경찰을 구분할 경우 경찰 내 협업이 저해되어 치안역량이 저해될 수 있다는 점, 자치경찰이 확대 도입되고 일부 수사권을 행사하게 될 경우 국가수사본부와 자치경찰 간 수사 관할 조정 문제가 제기될 수 있다는 점, 수사기능은 행정이 아닌 사법 영역이라는 취지에서 법무부 산하 수사청 설립을 추진하는 곽상도 의원 대표발의 수사청법안이 계류 중인 점 등을 고려할 때 국가수사본부의 설치 여부에 대한 입법정책적인 검토가 필요할 것으로 보입니다.
  보다 자세한 사항은 배부해 드린 검토보고를 참조해 주시기 바랍니다.
  감사합니다.
(이상 9건 검토보고서는 부록으로 보존함)
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  다음 정연호 전문위원 나오셔서 의사일정 제20항부터 제30항에 대해서 검토한 사항을 간략히 보고해 주시기 바랍니다. 
◯전문위원 정연호  전문위원입니다.
  먼저 의사일정 제20항, 제21항, 제22항 및 제27항입니다.
  박범계 의원과 곽상도 의원이 각각 대표발의한 법관징계법 일부개정법률안 및 법원조직법 일부개정법률안은 법관 및 법원 직원이 직무상 담당․취급하고 있는 사건 등에 관하여 사건의 이해관계자 또는 퇴직한 법관, 법원 직원과 면담하거나 연락을 주고받은 경우 소속 기관의 장에게 보고 또는 신고하도록 하고 소속 기관의 장은 그 내용을 확인하여 조치를 취하도록 하며 보고․신고 의무를 위반한 경우를 법관 징계 사유에 추가하려는 내용입니다.
  전관예우를 방지하고 재판의 공정성을 확보하기 위한 조치로 이해되나 보고․신고 내용을 확인하고 필요한 조치를 취하는 과정에서 재판의 독립 및 법관 등의 사생활의 자유를 침해할 소지가 있다는 의견도 감안하여 도입 여부 및 범위를 결정하여야 할 것으로 보았습니다. 
  다음, 의사일정 제23항, 제24항, 제25항, 제26항 및 제28항의 오신환 의원, 김도읍 의원, 정종섭 의원, 주광덕 의원, 곽상도 의원이 각각 대표발의한 법원조직법 일부개정법률안은 대통령비서실 소속 공무원으로 퇴직 후 일정 기간 법관 임용을 금지하고 법관 퇴직 후 일정 기간 대통령비서실 직위 임용을 금지하려는 내용으로 법관의 경우 고도의 정치적 중립성 및 독립성이 요구되는 점에 비추어 개정 취지는 타당한 것으로 판단됩니다만 임용을 장기간 과도하게 제한할 경우 헌법상 직업선택의 자유와 공무담임권을 침해할 소지가 있으므로 적정 기간을 설정할 필요가 있다고 하겠습니다.
  다음, 2페이지입니다.
  의사일정 제29항의 곽상도 의원이 대표발의한 법원조직법 일부개정법률안은 법관 출신 변호사가 사건을 담당한 경우 법원이 법관 및 법원공무원의 부정청탁 등에 대한 감사를 실시하고 그 결과를 국회에 보고하도록 하는 내용으로 감사의 요건 및 대상이 다소 광범위하고 불분명하여 재판의 독립을 침해할 수 있다는 의견과 검사 등 다른 직역의 공직퇴임변호사와의 형평성 측면을 감안하여 일부 조문의 보완을 검토할 필요가 있을 것으로 보았습니다. 
  의사일정 제30항 곽상도 의원이 대표발의한 변호사법 일부개정법률안은 공직퇴임변호사가 근무했던 기관에서 취급 중인 법률사건을 수임하여 그 업무에 종사하는 공무원과 면담 또는 연락하는 경우 그 내용을 장부에 기록하고 일정 기간 그 장부를 지방변호사회에 제출하도록 하는 내용으로 전관예우를 근절하려는 개정 취지와 현행 변호사의 비밀유지 의무 규정을 함께 검토할 필요가 있고 개정할 경우 대상 기관 및 기간 등을 보다 면밀히 규정할 필요가 있다고 하겠습니다. 
  이상 보고를 마치겠습니다. 
(이상 11건 검토보고서는 부록으로 보존함)
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  다음 대체토론 순서입니다.
  오늘 회의에는 박상기 법무부장관님, 안철상 법원행정처장님, 민갑룡 경찰청장님이 참석하셨습니다. 또 대검에서는 김웅 형사정책단장님께서 배석하고 계시니까 참고하시기 바랍니다. 
  그러면 검토보고한 안건들에 대해서 토론할 위원님들 계십니까? 
  표창원 위원님 질의하시겠습니다.
◯표창원 위원  경찰청장님.
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯표창원 위원  경찰위원회의 기능과 역할 실질화와 관련해서 그동안 많은 논의가 있었지요.
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯표창원 위원  그동안 경찰위원회가 실제로 대통령과 경찰청장 사이의 정치적 중립 확보 역할을 전혀 하지 못했다라는 점에 대해서 동의하십니까? 
◯경찰청장 민갑룡  그에 대한 비판이 상당히 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯표창원 위원  거의 형해화됐고 형식적인 기구, 도구였을 뿐이었고 청장후보자 제청 추천 과정에서도 위원회가 실제로 후보자를 추천하는 것이 아니라 거의 통과의례적인 역할만 했다 이런 부분에 대한 지적, 비판도 많았지요?
◯경찰청장 민갑룡  예, 그렇습니다. 
◯표창원 위원  그러면 앞으로 사법개혁특별위원회가 그야말로 64년 만에 해묵은 형사소송법상의 검찰 경찰 관계의 재설정, 수사에 있어서의 기소와의 가능한 한 현실적인 분리, 하지만 수사에 대한 사법적 혹은 준사법적 통제의 확실화 이러한 방향으로 전개돼야 할 텐데 그 일환 중의 하나는 과연 경찰 수사에 있어서 준사법적, 사법적 통제뿐만 아니라 경찰조직의 행정에 있어서의 민주적 통제가 가능하냐, 대단히 커다란 관건 중의 하나일 텐데요.
  경찰위원회의 실질화 어떻게 해야 된다고 보십니까? 
◯경찰청장 민갑룡  위원님께서 지적하시고 또 말씀하신 것처럼 경찰조직의 적정한 권한 행사와 운영에 있어서 가장 중요한 것이 정치적 중립성과 시민통제성입니다. 그래야지 남용을 막고 적정하게 행사하는 담보 장치라고 생각합니다. 그래서 과거에 경찰 관련 여러 가지 권한 남용이라든가 시비가 있을 때마다 대안으로 제시됐던 게 경찰위원회의 실질화였습니다. 그래서 경찰위원회가 경찰권을 관리 감독 통제하는 그래서 국민의 경찰로 바로 나아가게 하는 핵심적인 그런 안전 담보 장치기 때문에 이번 기회에 반드시 집행기관으로서의 경찰에 대한 통제로서의 경찰위원회의 실질화는 반드시 이루어져야 한다고 생각합니다. 
◯표창원 위원  고맙습니다. 
  아마도 구체적인 부분으로 들어가면 경찰청의 의견이 조금 다르게 나올 수도 있을 것 같은데요. 예를 들어 감찰감사지휘권이라든지 그 부분에 대해서는 이견이 있는 것으로 알고 있습니다. 소위에서 구체적으로 경찰위원회에 대한 실질화 방안을 논의할 때 좀 더 전향적인 국민이 납득하고 받아들일 만한 태도를 부탁을 드리고요. 
  또 한 가지 관건이 일선 경찰관들이 실제로 수사를 진행함에 있어서 행정적인 지휘, 간부들로부터의 부당한 영향이나 압력 이것을 또 많이 두려워하고 경계하고 있습니다. 잘 알고 계시지요?
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯표창원 위원  그것을 막는 여러 가지 장치가 있겠지만 그중에 하나로 오랫동안 제시돼 왔던 것이 경찰관들의 직장협의회 구축 문제입니다. 
  청장님의 의견은 어떻습니까? 
◯경찰청장 민갑룡  직장협의회 또한 가급적 빨리 도입이 돼야 된다라고 생각합니다. 그에 대한 경찰 내부의 의견은 어느 정도 다 수렴이 되었고요. 그래서 행정안전위원회에 지금 계류 중인데 그에 대해서 조속히 입법을 심사해 주시기를 저희가 계속 의견을 내고 있습니다. 
◯표창원 위원  아울러 자치경찰 문제도 과연 구체적 안이 마련되느냐 또 정부안이 나오느냐 이런 질의가 계속되는 것은 잘 알고 계시지요?
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯표창원 위원  앞으로 자치경찰 부분에 있어서도 좀 더 적극적인 입장을 부탁드리고요.
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯표창원 위원  법무부장관님, 지난번에 이어서 과연 실질적으로 수사의 현실화 그다음에 공판 중심주의의 실현 이런 부분들이 이루어질 것이냐는 검찰 경찰 간의 관계가 문제가 아니라 현재 형사소송법 제312조에 있는 조서의 증거능력 부분이다, 이 부분이 그대로 남아 있는 한 공판 중심주의는 형식에 불과하게 될 것이고 검사 수사 단계에서 대부분이 결정되는 상황을 피할 수 없다, 이것은 결국 경찰 수사 이후에 다시 이중수사를 해야 하는 그 상황을 결코 변경시키지 못한다 이런 지적들이 계속돼 오고 있지 않습니까? 
◯법무부장관 박상기  예.
◯표창원 위원  그래서 312조의 개정 및 그의 보완 사안으로 피의자신문조서 내용의 녹음․녹화 의무화 이러한 대안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  검사 작성의 피의자신문조서의 증거능력 관련해서는 사실 법원과도 협의가 있어야 되고요. 그다음에 영상 녹화를 통해서 그것을 대체할 수 있는 것 아니냐 하는 데 대해서도 영상 녹화 역시 100% 신뢰할 만한 것은 아니다, 그것의 조작 가능성이라든가 이런 것 때문에. 그래서 그것이 과연 그것을 대체할 수 있느냐? 그러나 궁극적으로 봤을 때는 검사 작성의 피의자신문조서의 증거능력 인정 요건이 지금 현재와 같이 있는 한은 공판 중심주의의 실현 구현은 좀 더, 현실적인 공판 중심주의가 한계가 있다는 것은 사실입니다. 그 문제는 사실 형사소송법 중에서도 가장 논쟁이 뜨거운 부분이기 때문에 앞으로 그 부분에 대한 연구가 필요하다고 보고요. 
  검사 작성의 피신조서의 증거능력은 사실 사경 작성의 피신조서와의 차별화 때문에 여러 가지 문제가 그동안에 제기됐는데 그것을 사경 작성의 피신조서의 증거능력을 높일 수는 없는 거고요, 검사 작성의 피의자신문조서의 증거능력을 낮추는 것이 방향으로 봐서는 맞다고 봅니다. 그러나 아까 말씀드렸듯이 법원과도 협의를 해야 될 문제고요. 앞으로 검토돼야 될 쟁점이라고 생각합니다. 
◯위원장 박영선  1분 더 드리세요. 
◯표창원 위원  행정처장님, 방금 전의 장관님 말씀처럼 사실 법원의 입장이 상당히 중요하지 않습니까? 그리고 영상 녹화의 증거능력 부분에 있어서는 아마 잘 아시겠지만 영국 같은 경우는 녹화 당시에 자동적으로 세 개의 파일이 작성되도록 되어 있고 그중에 하나의 파일은 법원으로 바로 전송이 되고 나머지 파일 하나는 변호인에게 주어지고, 피의자에게, 나머지 하나를 수사기관이 가지고 있는 그래서 위․변조 가능성을 아예 원천적으로 차단하는 그런 규정과 방법을 두고 있기 때문에, 법원 입장에서 어떻습니까? 이러한 공판 중심주의로의 전향 그리고 312조의 개정, 검사 작성 신문조서의 증거능력의, 경찰과 마찬가지의, 내용의 진정성이 거부된다면 인정하지 않는 방향으로의 개정, 법원 입장은 어떠십니까? 
◯법원행정처장 안철상  기본적으로는 입법정책의 문제라고 볼 수 있습니다. 그렇지만 개정한다면 그 방향은 바람직하다고 그렇게 생각하고 있습니다. 그리고 법원에서도 공판 중심주의 실현을 위해서 노력하고 있고 또 상당히 진행된 상태에 있기 때문에 그로 인한 부담은 크지 않다고 생각하고 있습니다. 
◯표창원 위원  고맙습니다. 
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  또 질의하실 위원님?
  존경하는 곽상도 위원님 질의해 주십시오. 
◯곽상도 위원  법원행정처장님께 묻겠습니다. 
  전국법관대표회의의 위상이 지금 어떻게 돼야 되는지를 검토해 봐야 될 것 같습니다. 지금 네 가지 사항을 제가 질의를, 공식적인 법원 의견을 요청드립니다. 
  우선 전국법관대표회의에서 탄핵 대상을 특정 판사를 특정하지 않은 상태로 탄핵을 했습니다. 이게 올바른 건지 아닌지에 대한 법원의 공식적인 입장과 두 번째로 헌법과 법률을 위반한 구체적인 사실이 있어야 탄핵을 할 수 있다고 돼 있는데 여론을 감안해서 탄핵했다고 이렇게 추상적으로 얘기하고 있습니다. 이 부분에 대해서 이런 탄핵이 가능한 건지 이게 정당한 건지 이것에 대한 의견 그다음에 세 번째로 법관대표회의가 일부 신문에 보면 서울고법이나 부산고법 같은 데는 탄핵에 반대하는 판사들이 더 많아서 그것 감안해서 그 의사대로 투표를 했다고 합니다만 일부 분들은 자기 소신대로 했다고 판사의 대표성을 사실상 부인하는 이런 얘기를 했습니다. 그래서 대표성 문제가 이게 정당한 것인지 이 부분에 대한 법원의 공식적인 의견을 요청드리고 네 번째로는 탄핵에 대한 의견이 접수가 됐지 않습니까, 대법원장께. 그런데도 아직 대법원장은 아무런 의견을 표명하고 있지 않습니다. 그런데 판사들 의견이 이렇게 접수됐으면 당연히 대법원장 의견이 나와야 될 것 같은데 이것에 대한 대법원의 공식적인 입장이 뭔지 이 네 가지 점에 대해서 이 자리에서 분명하게 말씀해 주실 것을 요청드립니다.
◯법원행정처장 안철상  지금 이 자리에서 네 가지 다 말씀드리기는 어렵고 추후에 드리면 안 되겠습니까? 
◯곽상도 위원  그런데 이게 상당히 뜨거운 감자로 되어 있는 그런 내용들입니다. 그래서 법원 입장이 어느 정도 지금 정리가 돼 있을 것으로 저는 생각을 하는데 이것 벌써 며칠 됐지 않습니까? 그런데 전부 하나같이 언론에서 다 이런 문제가 있다고 지적이 돼 있는 상태여서 분명하게 입장을 정리를 해 주셔야 될 것 같습니다만.
◯법원행정처장 안철상  법원의 공식적인 입장이라고 하니까 좀 조심스럽고 이래서 제가 그런 것입니다.
◯곽상도 위원  처장님 여기서 말씀하시면 그게 법원의 공식적인 의견이 되지 않겠습니까? 
◯법원행정처장 안철상  저로서도 공식적인 의견을 하기 위해서는 또 의견을 수렴해 가지고 해야 되기 때문에 이 자리에서 제 개인적인 것을 떠나서 공식적인 의견을 말씀드리기는 좀 어렵겠습니다. 
◯곽상도 위원  이 네 가지 사항에 대해서 언제까지 답변을 주시겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  금명간에 드리도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  예, 알겠습니다. 그러면 그건 양해를 하도록 하겠습니다.
  위원장님, 그리고 법원의 사법행정 문제가 지금 논의되는데, 행정처 권한 축소하는 문제가 얘기되는데 등기 업무하고 가족관계등록 업무에 대한 것을 제가 안건으로……
◯위원장 박영선  글쎄요, 지난번에도 말씀하셨지요?
◯곽상도 위원  예, 말씀드렸는데 민주당에서 계속 반대한다고 그러더라고요.
◯위원장 박영선  글쎄요, 법사위 간사님이 반대하신다고……
◯곽상도 위원  그 부분에 대해서 확실하게 논의가…… 아니, 이것도 사법행정의 권한을 줄이겠다고 법원에서 얘기했기 때문에, 당연히 사법행정의 범위 안쪽 아닙니까?
◯송기헌 위원  등기하고 가족관계등록 사무는 그동안 법원행정처 내부에서 계속 해 왔고…… 그리고 곽상도 위원님이 제안하신 입법 사항을 보면 기존에 있는 등기 업무로서……
◯위원장 박영선  송기헌 위원님 마이크 넣어 주세요.
◯송기헌 위원  등기부등본의 실상하고 좀 맞지 않는 부분도 있어서 그것을 여기에서, 사개특위에서 논의하는 것은 적절하지 않은 것 같고 그 부분은 저희 법제사법위원회에서 논의하는 것으로 하는 게 맞는 것 같습니다.
◯곽상도 위원  아니, 지금 이 자리가 사법행정을……
◯박범계 위원  따로 얘기하시고……
◯위원장 박영선  그 문제는 나중에 간사님하고 만나서 좀 더 심도 있게 논의하시는 게 좋을 것 같습니다.
◯곽상도 위원  아니, 사법행정에 대한 것을 심도 있게 다 논의하자고 해서 얘기하고 있고 법원에서 아직까지 행정처 권한을 어떻게 줄일 건지에 대한 의견이 안 나왔는데……
◯송기헌 위원  어쨌든 그 부분은 저희 법사위에서 논의하도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  아니, 왜 그걸 꼭 거기서 논의해야 됩니까? 여기서 논의해도 되는데.
◯위원장 박영선  두 분이 따로 만나셔서 좀 더 얘기를…… 간사들 간에 논의를, 백혜련 간사님도 좀 더 논의를 해 주시고요.
◯鄭宗燮 위원  제가……
◯박범계 위원  이쪽 가고 왔다 갔다……
◯위원장 박영선  박범계 위원님 질의하신다니까 박범계 위원님 하시고 그다음에 정종섭 위원님 해 주십시오.
◯박범계 위원  박범계 위원입니다.
  민갑룡 경찰청장님, 지난번 지방분권위원회에서 자치경찰제안이 발표가 됐잖아요?
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯박범계 위원  지금 공식적으로 경찰청장님이 대표니까, 거기에 대한 입장이 안 나와 있는 것 같아요. 어떤 입장이십니까?
◯경찰청장 민갑룡  자치분권위에서 자치경찰제 정부안을 만들어 갈 때 경찰청에서도 충분히 의견을 제시했고 또 자치분권위와 경찰청 등 관계기관이 협의해서 최종적으로 수렴된 안으로서 발표를 한 것입니다. 그래서 기본적으로 경찰청도 지방분권위의 자치경찰제 방안에 대해서 그 대체에 대해서는 다 공감하고 또 약간 이견이 있는 부분들은 구체적인 계획 수립 과정에서 협의해 나가고 있습니다.
◯박범계 위원  동의하신다 이런 말씀인가요?
◯경찰청장 민갑룡  예, 기본적으로……
◯박범계 위원  보니까 지구대, 파출소 수준 범위 내에서의 자치경찰인데 특히 수사와 관련했을 때 저는 경찰서 단위까지는 되어야 이게 무늬만 자치경찰이라는 비판을 면할 수 있을 것 같은데요 어떻게 생각하세요?
◯경찰청장 민갑룡  지금 자치분권위에서 발표한 안에는 기본적으로 경찰서 단위……
◯박범계 위원  짧게……
◯경찰청장 민갑룡  경찰서 단위까지, 생활안전이라든가 교통 그다음에 지역 경비 사항은 경찰서 단위 소관 사안입니다. 그것도 지금 일정 부분 분권이 돼서 사무와 조직과 권한이 넘어가게 되어 있고……
◯박범계 위원  수사는 어떤가요?
◯경찰청장 민갑룡  성폭력, 가정폭력, 음주단속, 무면허 등 주민생활과 밀접한 사안에 대해서는 수사 사무도 분권되게 되어 있습니다.
◯박범계 위원  그게 쟁점이 될 것 같고요. 이런 것은 법안 심사를 충분히 하는 것이 아니고 대체토론이니까요.
  안철상 법원행정처장님, 지금 존경하는 곽상도 위원님이 등기․호적 업무 말씀하셨는데 우리가 법원 개혁을, 사법 개혁을 얘기한다고 할 때는 법원행정처의 말 그대로 대법원장께서 그동안 갖고 있는 제왕적 권한들, 소위 인사․재정권, 예산권을 가지고 결국은 재판 업무에 관여한 것 아니냐라는 그런 비판에서 시작된 거지요.
◯법원행정처장 안철상  등기 제도……
◯박범계 위원  아니, 그러니까 제 질문에…… 그렇지 않습니까, 시작이?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇다고 볼 수도 있겠습니다.
◯박범계 위원  법원행정처 등기국장이 직권남용을 했다든지 그런 게 있습니까? 없지요, 등기 업무와 관련해서?
◯법원행정처장 안철상  그런 것은 지금까지 큰 문제는 없었던 걸로 알고 있습니다.
◯박범계 위원  등기․호적 업무를 행정안전부로 가져간다는 것은 지금 문재인 정부의 국정과제가……
◯백혜련 위원  법무부안……
◯박범계 위원  법무부안도 있고 행정안전부안도 있고 그런데요. 지금 문재인 정부의 국정과제가 지방분권이거든요. 국가사무의 지방자치단체로의 일괄이양법, 그렇게 분권하자고 하는 마당에 지금 그걸 행정안전부든 어디든 가져가는 것은 맞지 않고 그거야말로 저는 사법 개혁을 하자고 하는 이 초점에서 자칫하면 법원의 일반직 공무원들을 자극해서 죽도 밥도 아닐 가능성이 있다라는 우려가 있습니다. 의견이 계신가요?
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하신 어떤 대상과 권리 관계를 한곳으로 모은다는 효율성 측면에서는 충분히 검토될 수 있는 문제라고 생각합니다. 그렇지만 지금까지 문제없이 잘해 온 점이 있고 또 현재는 다 전산화되어 있어 가지고 어디에 있든 서로 연결만 하면 되기 때문에 큰 문제가 없는 것으로 알고 있습니다.
◯박범계 위원  제가 알기로는, 저도 소속해 있었습니다만 적어도 우리나라 법원이 가장 잘한 것 중의 하나가 등기․호적 업무를 전산화, 전 세계적으로 가장 빠른 속도로 그것을 완비했던 것으로 기억합니다. 맞지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 특히 권리․의무 관계에 있기 때문에……
◯박범계 위원  예, 그렇습니다.
  법무부장관님, 그것 가져올 생각이 계셔요?
◯법무부장관 박상기  그것에 대해서는 법무부에서 내부적으로 검토한 적이 없습니다.
◯박범계 위원  그러다 체하십니다, 체해요. 체하시기 때문에 하는 것을 좀 잘했으면 좋겠습니다, 제 생각에는. 오히려 지금 권한을 분산하고 서로 견제와 균형을 갖자고 하는데 약한 고리가 있다고 그래 가지고 이참에 이렇게 하는 것은 저는 옳지 않은 발상이라는 생각이 듭니다. 어떻게 생각하세요? 검토하신 적이 없다고 하시니까. 지금 그게 중요한 게 아니에요.
  그래요, 행정안전부라니까. 왜 법무부라고……
◯법무부장관 박상기  법무부에서는 어쨌든 검토한 적은 없습니다.
◯박범계 위원  우리 간사가 저한테 옆에서 잘못 얘기를 했어요.
◯위원장 박영선  다 하셨어요?
  그러면 다음에는 자유한국당의 정종섭 위원님 순서이고요. 그다음에 존경하는 박지원 위원님 그다음에 존경하는 박주민 위원님 그다음에 오신환 위원님 이런 순서로 하겠습니다.
◯박지원 위원  정종섭 위원한테는 왜 존경한다는 소리를 안 했어요?
◯위원장 박영선  아까 했습니다.
◯박지원 위원  했어요?
◯위원장 박영선  예.
◯鄭宗燮 위원  사용하셨지요? 존경하는 것 맞지요?
    (웃음소리)
◯위원장 박영선  예, 존경하는 정종섭 위원님 시작해 주십시오.
◯鄭宗燮 위원  법원행정처장님, 우리가 앞으로 법원 개혁을 하면서 만약에 판사회의를 도입하면 그건 법률 사항이 될 수밖에 없거든요. 그리고 거기에서 처리해야 될 것부터 시작해서 다 정해야 되는데 현재 있는 법관대표회의 이건 존경하는 곽상도 위원님 질의하고 연관이 되어서 그렇습니다.
  그러면 그 대표회의라는 것을 만들 때 그 목적과 업무 범위가 분명해야 하고 그다음에는 그런 업무를 처리할 때 이른바 대표라는 지위가 뭐냐 하는 것은 법적으로 굉장히 중요한 문제입니다. 다시 말해서 이게 맨더터리(mandatory)가 인정되는 거냐 안 되느냐 그러면 각급 법원에 있는 판사들의 의견을 정확하게 파악하고 그 의사를 대표자회의에 와서 정확하게 전달하는 것이냐, 아니면 그 의사에 관계없이 대표자가 자기 마음대로, 프리 맨데이트(free mandate)로 마음대로 결정할 수 있는 거냐 하는 것은 굉장히 중요한 문제이고 이것은 결국은 나중에 우리가 법원 개혁을 할 때 어떤 기구를 도입할 때도 전부 법률 사항이거든요.
  그래서 그런 부분은 행정처장님께서 답변을 하실 수 있을 것 같은데 이게 구성되었을 때 이러한 문제들을 다 결정하려고 만든 건지 그리고 거기에서 법관 대표라고 그래서 온 사람이 가지고 있는 권한이, 맨데이트가 어느 정도까지 인정되는 건지 하는 것은 말씀하실 수 있을 것 같은데요.
◯법원행정처장 안철상  법관대표회의가 출범한 지 1년여밖에 안 되기 때문에 여러 가지 부족한 점도 있다고 생각합니다. 특히 대표성 문제에 관해서는 명확한 규정이 없기 때문에 일률적으로 해석하기는 어렵지 않을까 싶습니다. 이론적으로 따진다면 대표회의니까 법관들을 대표해서 하는 거라고 볼 수 있지만 또 우리 개인적인 의견에 따른다고 했을 때 그에 대한 명확한 규정이 없기 때문에 여러 가지 해석은 가능하다고 생각합니다.
◯鄭宗燮 위원  그런데 여러 가지 해석이 가능하다 이렇게 하시면 그건 앞으로도…… 왜냐하면 우선 이 현안을 제쳐 놓고 보더라도 굉장히 법리적으로 중요한 문제니까 그렇게 될 것 같으면 나중에 여기에서 결정 사항에 대해서 효력에 문제가 생기면 결국은 법원이 판단을 해야 되지 않습니까, 마지막에 이게 쟁론화가 되었다고 쳤을 때. 그렇지요? 그러면 법원에서 여러 가지 해석이 가능하다 이렇게 판결할 수는 없는 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  그런데 기본적으로 그 의결 자체가 하나의 건의에 불과하기 때문에 그것이 제3자의 권리․의무에 직접 영향을 미치는 경우는 거의 있을 수 없기 때문에 법적인 논쟁은 되지 않지 않을까 생각합니다.
◯鄭宗燮 위원  지금 처장님 의견은 그렇다 이 말씀입니까?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯위원장 박영선  다음에는 존경하는 박지원 위원님 순서입니다.
◯박지원 위원  법무부장관님, 지금 보면 검찰에서 임종헌 차장을 구속했고 차․박․고 피의자들을 소환했습니다. 그런데 보도에 의하면 ‘양승태 대법원장의 소환이 초읽기다’라고 했는데 이런 일정이 맞습니까?
◯법무부장관 박상기  전체적으로 지금 수사 중이기 때문에 그런 부분에 대해서는 제가 말씀드릴 수 없습니다.
◯박지원 위원  오늘까지 차․박․고는 전부 소환당했잖아요?
◯법무부장관 박상기  예.
◯박지원 위원  그러면 양승태 대법원장은……
◯법무부장관 박상기  그런 부분은 제가 지금 말씀드리기가 어렵습니다.
◯박지원 위원  법원행정처장님, 요즘 보면 법원이, 사법부가 국회 뺨치게 정치를 잘합니다. 오늘도 문화일보 석간 보세요. 울산지방법원의 부장판사가 판사회의를 탄핵해라. 전국법관대표회의에서는 법관의 탄핵을 결의했는가 하면 김명수 대법원장은 사법 개혁 뜸들이다가 밥 태울 일밖에 안 하고 있습니다. 도대체 법원 개편 추진단장은 대법원장께서 다시 사법부 내 의견을 검토, 논의하겠다라니까 개혁 후퇴라고 정면 비판하는데 사법부가 이렇게 돼서 돼요? 도대체……
  우리 국민들은 국회에서 의원들이 싸우는 것을 비난합니다. 그런데 동서고금을 막론하고요 국회는 일하는 곳이 아니에요, 싸우는 곳이에요. 싸우다 보면 국민 여론이 형성돼서 여당안이 좋은가 야당안이 좋은가 결정되면 국민의 뜻을 따라가는 거예요.
  사법부가 개혁도 하기 전에 붕괴될 것 같아요. 그러면 국회는 국민 여론을 좇아가지만 사법부는 국민 여론을 좇아가서는 안 되잖아요. 도대체 왜 이럽니까? 개혁도 못 하고 붕괴됩니다.
  그래서 말씀하기가 곤란하면 저는 내부망에다 행정처장이 좀 조용히 하자, 그래서 그 이상 사법부가 국민들로부터 신뢰를 잃는 일을 자제하자 이런 것도 한번 호소할 때가 됐다 저는 그렇게 봅니다.
◯법원행정처장 안철상  갈등과 분쟁을 해소하고 국민 통합을 이루어 나가야 할 헌법상 책무를 가지고 있는 사법부가 국민의 눈에 분열되어 있는 듯한 모습을 보여 참 송구합니다. 그렇지만 민주화 과정에서 또 이렇게 일이 일어날 수 있고 하기 때문에 여러 가지 좋은 방향으로 이끌어 갈 수 있도록 노력하겠습니다.
◯박지원 위원  민주화 과정도 좋지만 사법부는 국민의 존경과 신뢰를 먹고 사는 곳입니다. 미국 보십시오. 로버츠 대법원장, 얼마나 멋있는 용어를 사용해서 완전히 트럼프 대통령을 코너에 몰아 버렸잖아요.
  법무부장관님.
◯법무부장관 박상기  예.
◯박지원 위원  이번 검찰에서 형제복지원 사건, 검찰총장이 비상상고한 것은 아주, 저도 몇 번 법사위에서 따졌지만 참 잘하신 것으로 생각하는데요. 과거사위에서 강기훈 유서대필 사건 사과 권고한 것 검찰총장이 수용할 겁니까? 사과할 겁니까? 
◯법무부장관 박상기  과거사위원회가 법무부 검찰과거사위원회입니다, 그게. 대검에 설치되어 있는 게 아니고요 법무부에 설치되어 있는 것이고 거기에서 그 조사를 조사단에서 하는데……
◯박지원 위원  아니, 글쎄요.
◯법무부장관 박상기  지금까지 조사단의 조사 결과 그리고 위원회의 권고 사항을 대체적으로 검찰총장이 수용을 했기 때문에……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)
◯위원장 박영선  1분 더 드리세요.
◯박지원 위원  이것도 법사위에서 저도 많이 얘기를 한 거예요. 그래서 검찰이 정리해 주는 것이 좋다 해서 과감하게 잘못이 있는 것은 사과하고 미래로 가는 것이 좋다. 그래서 장관님께서 지금 말씀하신 것은 사과로 받아들여도 되지요? 사과한다는 것으로, 총장이? 
◯법무부장관 박상기  과거사위원회가 다루는 사건들이 대부분 그런 사건들이기 때문에 검찰총장이 전향적인 방향으로 수용하지 않을까 그렇게 예상을 하고 있습니다. 
◯박지원 위원  남산 3억 원 사건, 신한은행 라응찬 전 회장 문제는 제가 줄기차게 국정감사 때부터 몇 년간을 해서 지금 과거사위에서 재수사를 하기로 했는데 조직적 위증 혐의가 있습니다. 철저히 조사해 줄 것을 말씀드립니다. 
◯법무부장관 박상기  예, 그것은 조사 결과가 나와 봐야 알겠습니다. 
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 박주민 위원님 하시고 오신환 위원님 하시고 그다음에 송기헌 위원님 하시겠습니다. 
◯박주민 위원  제가 기억하기로는 법원행정처장님께서 지난번 사개특위 전체회의에서 법원조직법 관련되어서 법원의 안을 법무부를 통해서 내든지 의원을 통해서 발의하든지 하겠다라고 말씀하셨습니다. 지금 어느 단계에까지 와 있나요? 왜냐하면 오늘 이것 상정하고 나면 다음 주부터는 소위에 다 들어가서 논의가 시작되거든요, 법들이. 
◯법원행정처장 안철상  빨리 제출 못 해서 송구스러운 점이 있습니다마는 지금 내부적 의견 수렴을 하고 있는데 수범자인 사법부 구성원들의 의견도 또 들어 봐야만 법안을 심사하는 데 더 효율적이고 또 치밀하게 될 수 있기 때문에 그렇게 하기로 했습니다. 
◯박주민 위원  그러니까 사실은 방금 말씀하셨던 법원 내부 구성원들의 의견을 들어야 된다, 그래서 시간이 더 걸린다라는 부분 때문에 지금 논란이 되고 있어요. 알고 계시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯박주민 위원  왜냐하면 김명수 대법원장이 2018년 9월 20일 자 코트넷 공지 관련되어서는 외부 인사들 그리고 법관 대표들이 참여하는 별도 추진단을 구성해서 투명하게 운영을 하겠다 이런 내용을 얘기했고 그다음에 이런 논의가 잘 진행되도록 지원을 아낌없이 하겠다 이런 얘기들이 있었고, 그래서 그것에 따라서 추진단이 열심히 안을 만든 것인데 오히려 그 안에 대해서 다시 법원 내부 구성원들의 의견을 수렴하겠다고 하니까 이렇게 되면 결국은 추진단이 만든 안이 의미가 없어지는 것 아니냐라는 얘기가 나온다는 말이에요. 
◯법원행정처장 안철상  그것은 아니고, 후속 추진단이 짧은 시기에 많은 노력을 해 가지고 안을 제출했습니다. 그러니까 그 안을 보시면 아시겠지만 여러 가지 면밀하고 또 치밀하게 구성될 부분도 있고 앞으로 어떻게 될 것인지 판단해야 될 부분도 있기 때문에 직접 수범자인 법원 구성원들의 의견을 한번 들어 보는 것도 필요한 절차라고 생각되고 국정감사에서나 사개특위에서도 여론 수렴하라는 이런 요청을 하셨다고 들었습니다. 
  그렇기 때문에 그에 따라서 하는데 가능하면 빨리, 12월 3일 내부 토론회를 거치고 각급 법원의 의견을 집약하여 12월 7일 날 법원장회의를 거치고 해서 여러 가지 의견을 조율한 후에 빠른 시기에 제출할 것으로 생각하고 있습니다. 
◯박주민 위원  저는 그 과정에서 추진단에서 냈던 안의 취지라든지 의미가 손상되어서는 안 된다고 생각을 하고요. 
◯법원행정처장 안철상  안이라는 것은 결국 사개특위라든지 국회에서 다루기 때문에 안이 없어지는 것은 아니고 안을 보고 어느 안이 더 좋은 안인지, 그것은 선택의 문제가 아닌가 싶습니다. 물론 법원에서도 굳이 그것을, 개혁적인 것을 후퇴시킨다 그런 의사는 전혀 없고 더 개혁적일 수도 있고 덜 개혁적일 수도 있겠는데 좋은 안을 만들기 위해서 그렇다고 볼 수 있습니다. 
◯박주민 위원  말씀하신 대로 추진단에서 내놓은 안도 국회에서 같이 검토가 될 것이니까요 지나치게 추진단의 안이 갖고 있었던 의미나 이런 것들을 축소하는 방향으로 검토가 이루어져서는 안 된다는 당부의 말씀을 한 번 더 드리겠습니다. 
  지금 전국법관대표회의 관련되어서 많은 위원님들이 질의하셔서 저도 좀 질의를 하겠는데요. 항간에 언론에서는 전국법관대표회의가 정치적으로 편향되었다, 그 이유가 국제인권법연구회 출신이 많다 이런 얘기들을 하고 있습니다. 
  그런데 제가 알기로는 국제인권법연구회라는 단체 자체의 규모가 크고, 그렇지요? 그래서 어느 정도는 일정한 비율을 차지할 수밖에 없다는 생각이 들고 또 국제인권법연구회 자체가 굉장히 진보적이고 단일한 정치적 색깔을 가진 단체는 아니지 않습니까? 
  예를 들어서 지금 사법농단과 사법 행정권 남용의 핵심으로 거론되고 있는 사람 중의 하나인 이규진 양형위원회 전 상임위원 같은 경우에 2년간 국제인권법연구회 회장이었지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯박주민 위원  그렇지요? 이진만 전 상임위원 역시 국제인권법연구회 출신이잖아요. 구민경, 김민수, 이동근 이런 분들 다 국제인권법연구회 출신 아닌가요? 그렇잖아요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯박주민 위원  그래서 국제인권법연구회 출신이라는 이유만으로 어떤 특정한 정치적 편향을 가지고 있고 특히 최근에 문제가 되고 있는 사법농단에 관련되어서 단일한 정치적 입장을 갖고 있다 이렇게 볼 수가 없는 것 같은데 어떻게 생각하세요?
◯법원행정처장 안철상  사람을 성별이나 특정한 회의 구성원이나 또 특정한 조직원이다 해서 그것에 따라서 사람을 본다는 것은 잘못이라고 생각합니다. 
◯박주민 위원  그래요. 그래서 아까 공식적인 입장을 금명간에 밝히신다고 했는데 제가 지금 말씀드렸고 방금 처장님이 말씀하셨던 그런 부분도…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)
◯위원장 박영선  1분 더 드리세요.
◯박주민 위원  당연히 포함되어서 고려되어서 만약에 입장을 내신다면 입장이 나와야 된다고 저는 생각합니다. 
  그리고 법무부장관님.
◯법무부장관 박상기  예.
◯박주민 위원  조홍이라고 이름 들어 보셨어요? 
◯법무부장관 박상기  예, 알고 있습니다. 
◯박주민 위원  12․12 군사반란에 관여되었다라고 해서 수사 받다가 기소중지 되어 있고 현재는 국외에 나가 있지요? 
◯법무부장관 박상기  예.
◯박주민 위원  23년간 군인연금 받았습니다. 알고 계시지요?
◯법무부장관 박상기  알고 있습니다. 
◯박주민 위원  군인연금 받으려면 매년 자신의 정확한 소재지를 적은 뒤에 자기가 살고 있는 곳을 관할하는 공관의 확인을 받은 후에 그것을 군인연금을 관리하는 국방부에 제출하게 되어 있습니다. 23년간 자신의 소재지를 정확하게 기재해서 국내 정부기관에 통보를 했다는 거예요. 그런데 그 사실을 국방부도 모르고 검찰도 모르고 법무부도 모르고 그래서 23년간 무려 8억에 가까운 군인연금을 받아 갔습니다. 이게 지금 말이 되는 얘기입니까? 
◯법무부장관 박상기  그 부분에 대해서 인터폴 적색수배도 일찍 하고 했었어야 되는데 군인연금을 받아 갔는데 소재지 증명을 통해서 확인할 수 있었음에도 불구하고 국방부에서도 그 부분에 대해서는 소홀히 했던 것 같고요. 또 법무부는 당연히 연금 수령 사실관계하고 무관하기 때문에 그 부분에서 좀 소홀했던 것 같습니다. 그래서 현재 검찰에서 인터폴 적색수배라든가 체류자격 취소요청, 범죄인 인도청구 등 조홍 피의자의 송환을 위해서 다각적인 노력을 지금 시작을 했습니다.
◯박주민 위원  예, 알겠습니다. 
◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 오신환 위원님 질의해 주십시오.
◯오신환 위원  민갑룡 청장님께 여쭙겠습니다. 
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯오신환 위원  91년도에 지방자치가 부활한 이후로 자치경찰제에 대한 논의는 꾸준히 되어 왔습니다. 그리고 현 정부도 그것을 주요 국정과제로 삼고 있고요. 하지만 지금 검경 수사권 조정과 자치경찰제가 맞물려서 그것이 하나의 선행 과제로 인식되어 있는 것이 현실입니다. 만약에 자치경찰제가 제대로 이 사개특위에서 논의가 안 되면 검경 수사권 조정이 안 되는 겁니까? 
◯경찰청장 민갑룡  그렇게 어떤 선행 조건이라든가 이렇게 결부되는 게 아니고 서로 차원은 다르지만 경찰 개혁 차원에서, 수사권 조정으로 인한 어떤 변화와 궤를 같이하는 경찰의 개혁이 이루어져야 된다는 차원에서 검토가 되고 있기 때문에 이번에 이왕이면 같이 개혁이 되는 것이 바람직하다고 생각합니다. 
◯오신환 위원  그러니까 수사권이 독자적으로 주어지게 되면 경찰의 권한 자체가 너무 막강해질 우려가 있기 때문에 자치경찰제를 도입하면서 그것을 분산해야 된다는 취지 아니겠어요? 
◯경찰청장 민갑룡  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  자치경찰제는 지방자치에 대한 분권의 흐름에 맞게끔 원래부터 필요로 했던 그리고 논의되었던 제도입니다. 그리고 그것은 지금 여기에서 짧은 시간에 논의해서 그냥 준비 없이 시행할 수 있는 그런 문제가 아니에요. 그 하나하나가 지금 굉장히 중요한 문제들이 있고 경찰의 역할에 있어서도 굉장히 중요한 과제를 담고 있습니다. 
  지금 자치분권위원회에서 제안한 안을 보면 2022년까지 4만 3000명을 자치경찰로 이관하고 그리고 일부 범죄에 대해서 수사권을 주며 그리고 국가경찰과 자치경찰 간의, 시도 간의 자치경찰 인사 교류를 가능하게 하며 이런 부분들이 있습니다. 그런데 그 하나하나가 지금 구체적으로 또 결국에 입법화되어야 되는 부분들이 있어요. 
  그런데 우리 사개특위에, 아니면 현 정부의 자치경찰제 도입과 관련해서 이러이러이러한 법안들을 개정해야 된다고 지금 제출한 바가 있습니까? 
◯경찰청장 민갑룡  지금 현재 법안은 마련 중에 있습니다. 또 현재 그것에 대해서 오랫동안 검토하면서 저희가……
◯오신환 위원  왜냐하면 청장님, 사개특위가 12월 말에 끝납니다. 법안을 12월 중순에 내면 그것과 같이 옵션으로 검경 수사권 조정을 할 수가 없어요, 물리적으로. 그렇기 때문에 그 부분은 그 부분대로 논의하고 만약에 경찰의 권한이 굉장히 막강해지는 것이 문제라면 지금 존경하는 표창원 의원님이 앞선 법안에 말씀하신 경찰위원회의 실질화라든지 아니면 다른 제도적 보완들을 같이 강구하면서…… 자치경찰제는 또 굉장히 큰 중요한 어젠다예요. 그것을 지금 그냥 후다닥 한 달 안에 해치울 수 있는 그런 문제가 아니라는 것이지요. 그렇지 않습니까? 
◯경찰청장 민갑룡  예, 위원님 의견에 공감합니다. 
◯오신환 위원  자치경찰제가 도입되어서 이것이 정착이 되면 이게 또 앞으로 10년, 20년 어떻게 변화가 있을지를 모르는데 하나하나 제대로 검토해서, 그것은 또 국회에서도 아주 심도 있는 논의와 토론들을 거쳐서 해야 될 문제이지 지금 법안이 나오지도 않았는데 사개특위에서 자치경찰제와 검경 수사권을 혼재해서 논의하라는 것은 검경 수사권을 하지 말라는 것과 똑같아요. 언제 법안을 내실 겁니까? 
◯경찰청장 민갑룡  지금 가급적 저희가 정부 입법안을 만들기 위해서 서두르겠지만 위원님 말씀처럼 굉장히 많은 복잡한 요소들이 있기 때문에 시간은 꽤 걸리리라고 생각합니다. 
◯오신환 위원  그러니까 12월 달 안에 못 내잖아요, 그렇게 되면. 
◯경찰청장 민갑룡  가급적……
◯오신환 위원  그런데 자꾸 자치경찰제를 여기 논의에서 거론하게 되면 될수록 굉장히 큰 걸림돌이 되는 거예요, 검경 수사권 조정과 관련해서. 그 취지는 무슨 말인지 알겠습니다. 수사권이 경찰로 전폭적으로 이관됨에 있어서 경찰에 대한 막강해진 권력들을 어떻게 견제할 것이냐라는 문제인데 그것이 왜 자치경찰제에 한정되어서 이 논의가 되느냐고요. 다른 어떤 제도적 보완 장치들과 그것을 감안해서 우리가 논의할 수 있는 여지가 충분히 있음에도 불구하고 자치경찰제만이 수사권 조정으로 인한 경찰의 막강해진 권한을 분산시킬 수 있다 이렇게 방향을 한쪽으로 몰아가는 것 자체가 저는 그것이 검경 수사권 자체에 대한 걸림돌로 작용할 수 있다 이렇게 생각을 하고 있는 겁니다. 
  그리고 현실적으로, 물리적으로도 제가 봐서 12월 중순에 내든 아니면 내년도에 내든 지금 현실적으로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)
◯위원장 박영선  1분 더 드리세요.
◯오신환 위원  사개특위에서 논의할 수 있는 부분들이 아니라는 말이지요. 그렇지 않습니까? 
◯경찰청장 민갑룡  위원님 말씀에 공감하면서 사실 수사권 조정 관련해서 경찰권의 남용에 관한 통제는 자치경찰제는 그 본질이 아니고 아까 경찰위원회의 실질화를 통한 정치적 중립성 확보 또 시민 통제라든가 또 국가수사본부 설치, 일반경찰의 어떤 구체적인 관여를 차단하는 것들 그다음에 경찰 내부의 전문성과 또 변호인 실질화라든가 여러 가지 영상 녹화의 문제라든가 이런 구체적인 수사 그 자체에 대한 통제를 통해서 수사권 남용을 차단하는 것이 가장 일차적인 방법이라고 생각합니다. 
◯오신환 위원  그렇기 때문에 저는 자치경찰제를 하지 말아야 된다고 주장하는 것이 아니라 제대로 준비해서 해야 되는데 시기적으로 검경 수사권 조정과 맞물려서 급속하게 이것을 서두르다 보면 오히려 잘못된 자치경찰 제도를 만들 수도 있다, 그리고 이것이 향후에 행안위에……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
법안이 제출되면 상임위에서 또 심도 있게 논의해야 될 부분들도 분명히 있을 거예요. 우리가 앞으로 6개월이나 1년의 시간이 있다면 모르겠습니다. 그런데 지금 불과 한 달뿐이 없는 시간에 자치경찰제와 검경 수사권을 같이 하려고 하는 것은 결과적으로 무리라는 거예요.
◯경찰청장 민갑룡  예, 위원님 말씀 고려해서 정부 자치경찰제 추진에 반영해 나가겠습니다.

◯위원장 박영선  수고하셨습니다.
  다음 존경하는……
  잠깐만요, 송기헌 위원님 그다음에 안호영 위원님 하시고요 그다음에 이철규 위원님……
◯咸珍圭 위원  먼저 좀 하면 안 될까요? 제가 올라가야 되는데……
◯위원장 박영선  그럼 함진규 위원님 먼저 하시고 그다음에 여기 백혜련 위원님 하시고 이철규 위원님 하시고 이종걸 위원님, 그렇게 하시겠습니다.
◯咸珍圭 위원  양보해 주셔서 고맙습니다.
◯위원장 박영선  아, 먼저 하시겠다고요?
◯송기헌 위원  먼저 하시게요? 순서가 다음인데……
◯위원장 박영선  그렇게 하세요.
◯咸珍圭 위원  정책위의장 협의회가 있어서, 죄송합니다.
  고맙습니다.
◯위원장 박영선  예, 존경하는 함진규 위원님.
◯咸珍圭 위원  옆에 계시는 존경하는 박지원 위원님께서도 이미 지적하셨는데 본 위원도 똑같은 생각입니다. 사법부가 국민의 신뢰와 존경을 받아야 하는 것은 당연하다고 저는 보는데요.
  요새 사법부 전국법관대표회의에서 일어나는 일들을 언론이나 이런 걸 통해서 보면 의원보다도 국민의 한 사람으로서 안타까운 생각이 굉장히 많이 듭니다. 아마 저만 그런 게 아니라 국민들도 다 그렇다고 보고 있습니다.
  전국법관대표회의가 원래 자치기구적인 성격으로 출범했지요, 법원행정처장님? 비공식기구 아니었나요?
◯법원행정처장 안철상  예, 작년에 출범을 했습니다.
◯咸珍圭 위원  그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  그때는 법적…… 내부적으로 이렇게 했는데 올해 그에 대한 규칙이 마련되어서 규칙에 의한 그런 회의라고 할 수 있습니다.
◯咸珍圭 위원  그러니까 대법원 규칙을 만들어서 그걸 법정기관화한 것 아닌가요?
◯법원행정처장 안철상  예, 뭐 법정기관화라고도 할 수 있겠습니다마는……
◯咸珍圭 위원  그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 이게 헌법이나 법원조직법에 이런 명확한 근거조항이 있어야 된다고 봅니다. 그런데 이것은 그런 헌법이나 법원조직법에 근거한 게 아니고 대법원 규칙으로, 그러니까 비공식기구였던 것을 올해 초에 대법원 규칙을 제정해서 법정기관화시킨 거라고 저는 보고 있는데 여기에 대한, 이 제정에 대한 논란이 지금 있는 거거든요. 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하고 계세요?
◯법원행정처장 안철상  법률에 이런 법관대표회의를 구성하라는 규정은 없지만 헌법 부칙에서 사법부에 규정된 내부 규율에 관한 규칙 제정권에 기해서 이렇게 규칙이 제정된 것으로 알고 있습니다.
◯咸珍圭 위원  제가 요새……
    (자료를 들어 보이며)
  제가 지금 뽑아 가지고 왔는데 법원 내부 게시판에 올린 글이라고 합니다. 제가 이름은 공개할 수 없지만 현직 판사님이 올린 것 같은데, 전국법관대표회의의 탄핵을 요구한다, 그다음에 전국법관대표회의의 권한 남용의 정도가 도를 넘었다, 이것은 우리 헌정사에서 가장 나쁜 사법 파동이다, 전국법관대표회의가 국회에서 탄핵을 요구하는 것은 권력 분립의 원칙에 대한 정면 도전이다…… 이렇게 아주 적나라하게 많이, 소신껏 이걸 쓰신 것 같아요, 제가 볼 때는.
◯법원행정처장 안철상  그런……
◯咸珍圭 위원  그런데 또 자료에 보면 이미 고위 법관, 고법 부장판사급뿐만이 아니라 네 명, 지방법원 부장 일곱 명, 평판사 두 명 해서 그냥 얼굴에 직책까지 이렇게 다…… 이분들이 과연 재판 업무에 종사할 수 있겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  법관대표회의 하는 일은 재판하고 별개이기 때문에 조금……
◯咸珍圭 위원  제가 왜 이 말씀을 드리느냐 하면 이미 탄핵 의결된 걸 기정사실화해서, 무죄 추정의 원칙이든―법관들이 굉장히 중요시 여기시는 것인데―이런 것 위배뿐만 아니라 절차적인 문제…… 제가 볼 때는 재판할 필요도 없는 것 같아요. 이게 중요한 원칙 아닌가요? 무죄 추정의 원칙이라든가, 이것을 자체 정화를 못 해서 탄핵해 달라고 우리 국회에다 요청을 하다시피 하시는 것 같은데 저는 이게……
  의결 과정에서의 규칙 위반도 또 있어요.
  법관대표회의에 참석하신 분들이 114명이지요?
◯법원행정처장 안철상  처음에 출석한 사람은 그런 것으로 알고 있습니다.
◯咸珍圭 위원  그렇지요? 그런데 찬성하신 분이 53, 반대가 43, 기권 9명인데, 과반수 찬성이 되려면 57명이 되어야 되는 것 아닌가요?
◯법원행정처장 안철상  그것은 회의장에……
◯咸珍圭 위원  제가 잘못 계산을 했나요?
◯법원행정처장 안철상  회의장에 의결 당시에 있었던 사람을 기준으로 하기 때문에 아마 그런 걸로 알고 있습니다.
◯咸珍圭 위원  그래서 저는…… 모르겠습니다. 문제가 있는 건, 법관징계법도 있고 여러 가지 절차가 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 법관징계법이 있지 않습니까? 3조에 징계처분의 종류 등등 또는 법관이 아닌 다른 범죄, 법관으로서 직무 집행과 관련된 게 아닌 다른 거면 또 다른 일반인과 같이 그런 징계 절차가 있을 텐데 또 처벌 절차가 있을 텐데 이런 식으로 명단이 다 공개돼 가지고, 그리고 각종 원칙들을 무시하고 이미 유죄 판결을 다 받은 것으로 상정돼서 이렇게 한다면 이걸 바라보는 국민들의 마음이 찢어지지 않겠나요?
  저는 잘못이 있으면 법관이라고 그래서 예외를 둘 수는 없다고 봅니다, 그 부분에 있어서는. 다만 이게 무슨 그런 절차를 거치지도 않고…… 이분들이 판결 업무에 종사하고 계시지 않습니까? 그럼 여기서 재판을 받는……
  만약 그분들이 지금 전국법관대표회의에서 주장하시는 대로 이미 확정적이고 그러면 이분들은 재판 업무에 계속 종사하시는 겁니까 아니면 앞으로 배제되는 겁니까?
  일정한 판결 절차가, 이분들에 만약 유죄가 있다면 그게 끝날 때까지 재판 업무에 종사를 하시는 거예요, 아니면 다 배제시켜 버리는 거예요? 뭐예요?
◯법원행정처장 안철상  법률상 재판에 배제하는 것은 불이익 처분에 대해 하지 말라는 헌법 규정 위반 문제가 발생하기 때문에 재판 업무는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯咸珍圭 위원  그러니까 재판 업무는 참석을 하시는 건가요? 만약에 잘못이 있어서 회부가 된다든가 처리 절차를 밟는다고 그러면 이분들도 배제되지 않고 재판 업무에 다 참석을 하시는 건가요?
◯법원행정처장 안철상  그것에 대해서도 문제점은 여러 가지 제기되고 있습니다마는 원칙적으로는 그런 확정되지 않은 사유로 인해서 재판에 배제한다는 규정은 헌법 위반 문제가 있기 때문에 상당히 조심해서 하고 있지만 또 국민의 입장에서는 문제 있는 사람을 계속 재판에 하게 하느냐 이런 비판도 있을 수 있기 때문에 현재는 잠정적으로 사법연구라는 명칭으로 재판은 현실적으로 못 하게 하는 경우가 있습니다.
◯咸珍圭 위원  지금 이런 식으로 언론 보도가 다 나고 사진까지 다 나와서 낱낱이 공개가 되는데, 저는 참 걱정이 됩니다.
  그래서 아까 말씀드린 대로 잘못이 있으면 지위 여하를 막론하고 누구든 공정한 재판을 받아야 되고 또 처벌을 받아야 되는 건 당연하지만 이분들이 재판 업무에 종사하게 될 텐데 여기서 재판을 받는 사람들의 심정은 어떻고, 내부적으로 법관 징계 절차나 기타 절차에 의해서 이걸 충분히 그런 절차를 밟아서 할 수 있음에도 불구하고 언론 보도를 보면 이미 다 유죄 판결을 받은 것과 다름이 없어요, 제가 볼 때.
  그래서 이것은 법률 절차에 의해서 또는 헌법 절차에 의해서 그런 것을 강구하셔야 된다고 저는 그렇게 생각을 합니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 위원님 말씀 잘 새겨듣겠습니다.
  그리고 법관대표회의가 출범한 지 1년밖에 안 되기 때문에 여러 가지 부족한 점도 있을 수 있겠습니다. 그런 것은 지적에 따라 여러 가지 개선되어 나갈 수 있지 않을까 생각됩니다. 그리고……
◯咸珍圭 위원  그러니까 국회에만 보내지 마시고요……
◯위원장 박영선  정리해 주세요.
◯咸珍圭 위원  탄핵은 우리가 알아서 여야가 판단을 해 보겠지만 내부적으로 어떤 내부 절차를 거쳐서 제도개선을 하고 그래도 문제가 있으면 꼭 탄핵이라는 절차를 안 거치더라도 그 방법이 있는지 내부적으로 그런 건 논의를 전혀 안 하시고 국회로만 보내 버리면 그게 정당하다고 보시는지 저는 참 의문이 듭니다.
◯법원행정처장 안철상  참고로 징계 청구된 사람의 명단이 언론에서 나오고 있는데 우리 법원으로서는 그렇게 배포한 적이 전혀 없습니다. 징계가 이루어지면, 징계 절차가 종결되면 그것은 관보에 게재하기 때문에 그때 밝혀질 수 있는데 미리 징계 청구된 사실만으로 밝혀진다는 것은 상당히 바람직하지 않은 것이라고 생각합니다.

◯위원장 박영선  수고하셨습니다.
  다음, 존경하는 송기헌 위원님 질의해 주십시오.
◯송기헌 위원  처장님, 전국법관회의 얘기 자꾸 나오는데요. 전국법관회의가 전에 2003년도부터, 임의기구라 해야 되나요? 각급 법원 법관회의라고 해 가지고 그렇게 있었지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 각급 법원에 그때부터……
◯송기헌 위원  있었지요?
◯법원행정처장 안철상  정확한 연도는 기억 안 납니다마는 있었던 걸로 알고 있습니다.
◯송기헌 위원  2003년도부터 있었는데 계속 반복되어 왔고, 이게 그 당시에도 각급 법관들의 의견을 결정하는 이런 회의이고 그 결정된 것이 집행력을 갖거나 그런 것은 아니었지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 문제 있을 때마다 전국 법관들이 모인 이런 것은 한두 차례 이미 옛날에도 있은 바가 있고, 그리고 각급 법원에 설치된 것은 법원조직법의 개정에 따라서 이루어졌다고 할 수 있습니다.
◯송기헌 위원  거기서 결정되는 것이, 결의된다고 해서 그것이 어떤 결정력을 가지고 집행되는 건 아니잖아요?
◯법원행정처장 안철상  그것은 건의하는 사항……
◯송기헌 위원  건의하는 사항, 지금 이번의 전국법관대표회의도 마찬가지지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯송기헌 위원  거기에 따라서 어떤 뭐를 결정한다든지 하는 그런 효과가 나타나는 것은 아니다 하는 것이지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 자문기구로서의 성격입니다.
◯송기헌 위원  자문기구에 해당되는 것이지요.
  처장님, 지금 사개특위에서 법원의 개혁이 논의되는 이유는 저는 기본적으로 공정성하고 신속한 재판, 두 가지 문제 때문이라고 생각하고요.
  공정성의 문제는 첫째는 정치적인 문제에서의 공정성 문제가 있고, 두 번째 정치적이지 않은 일반 사건에서는 이게 전관예우 이런 것과 관련되어 가지고 공정성을 의심받는 그런 점이 문제가 된다.
  또 하나는 일반 재판의 경우에 관료, 그러니까 재판 법관이 관료화되는 바람에 거기에 따른 불신이 있다, 이런 점이 저는 초점이라고 생각하거든요.
  그래서 그런 점을 해소할 수 있는 법원 개혁이 어떤 것이냐 이것이 중점이라고 생각하는데, 지금 등기나 가사, 가족관계 문제는 이거하고 전혀 관계없는 문제라서 제가 이것은 사개특위에서 논의하는 것은 적절하지 않다고 판단하고 있습니다. 더군다나 등기나 가족관계 관련된 문제는 권리와 관계된 문제이기 때문에 그것이 일반적으로 일반 행정부처에서 하는 것이 실제로 적절하지 않을 수도 있고요.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯송기헌 위원  또 이것이 가사비송이나 여러 가지 비송 사건과 직접 연결되어 있기 때문에 법원에서 하는 것이 더 적합할 수 있다 이런 측면도 있습니다.
  또 제가 볼 때 중요한 것은 현재 이것을 행정부로 바꾸게 되면, 등기공무원이라는 걸 따로 뽑지 않잖아요. 재판부에 갔다가 또 다른 보직으로 해 가지고 등기 업무를 맡기도 하고 가사, 가족관계 업무를 맡기도 하고 그렇게 하는 것 아니겠습니까? 순환해서 보직을 하는 거지요?
◯법원행정처장 안철상  그렇습니다.
◯송기헌 위원  그러니까 만일 갑자기 등기하는 업무를 저쪽 행정부로 옮긴다고 그러면 그 해당되는 공무원들을 갑자기 법원공무원에서 행정공무원으로 바꿔야 되는 그런 문제, 그게 바뀔 수 있겠나요? 바뀔 수 없을 것 아닙니까, 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  그 제도가 해방 이전부터 법원에서 관할하고 있습니다.
◯송기헌 위원  그리고 법원 직원들이 대개 법원에 있는 걸 좋아하지 행정부에 가는 걸 좋아하지는 않더라고요.
◯법원행정처장 안철상  그런 점도 있습니다.
◯송기헌 위원  그런 것 좀 있잖아요.
  그러면 여기 법원공무원을 그대로 두고 1만몇 명이나 되는 등기 관련된 공무원을 새로 뽑아야 된다는 얘기가 된다는 거잖아요. 그렇지요? 그리고 그 전문성도 사실 굉장히 걱정이 되는 것이고.
  그래서 저는 이런 측면에서 굳이 어떤 역할을 따지는 문제가 아니고 이것은 사개특위에서 다룰 문제는 아니고 법사위에서 논의해서 그 부분이 타당성이 있는지 없는지를 검토해야 될 문제다, 저는 이렇게 생각하고 제가 말씀드리는 건데 처장님 여기에 대해서 간단히 의견을 말씀해 주세요.
◯법원행정처장 안철상  등기, 호적의 문제는 우리 사법 개혁과 관련한 사법 구조의 근본적인 개선하고는 전혀 별개라고 볼 수 있습니다. 그리고……
◯송기헌 위원  제가 말씀드린 공정성이나 이런 문제하고는 다른 문제라 이거지요, 이것은.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 등기, 호적은 지금까지 해방 이전부터 수십년간, 100년 가까이 이루어져 왔고 그리고 현재 이에 대해서 별다른 문제가 발생하지 않고 있을 뿐만 아니라 특히 국민의 권리․의무 관계이기 때문에 법원에서 하는 게 적합한 점이 있습니다.
◯송기헌 위원  보다 적합한 측면이 있지요. 그리고 굉장히 법원에 특화되어 있기 때문에 나름의 전문성이 생긴 직역이다 저는 생각하고요. 그래서 저는 법사위에서 계속 논의해야 될 문제다 이렇게 생각하고 있습니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 전산화도 다 이루어져 있기 때문에 어느 기관에서 하든 연결만 하면 되기 때문에 크게 국민들한테 불편은 없을 것으로 알고 있습니다.
◯송기헌 위원  그리고 전산화가 되어 가지고 어디서든지 발급이 다 가능할 수도, 많이 있지요. 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯송기헌 위원  그리고 지난번에 또 저희들 1소위에서 논의한 부분이 있는데요, 법원 개혁에 대해서 고등법원, 고법 부장판사 제도를 없앤다고 하셨잖아요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯송기헌 위원  그런데 그때 문제가 된 것이 뭐냐 하면 기존에 고법 부장으로 되어 있는 분들의 처우를 어떻게 할 것인가? 숫자는 한 백오십에서 이백 분 가까이 되시지요? 차관급 대우를 받으시는 분들이.
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것으로 알고 있습니다.
◯송기헌 위원  그것을 이제 어떻게 할 것인가 이런 걸 제가 말씀드렸는데, 그거 어떻게 좀 논의가 되셨나요, 안에서?
◯법원행정처장 안철상  예, 논의되어 가지고 아마 소위에 보낸 것으로 알고 있습니다.
◯송기헌 위원  의견을 보내셨습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 구체적으로……
◯송기헌 위원  그다음에 또 고법 부장판사를 없애게 되면 공직자윤리법상의 재산 공개 대상이 되는 범위를 어떻게 결정할 것인가……
◯법원행정처장 안철상  그렇습니다.
◯송기헌 위원  그 부분도 결정해야 된다 이렇게 말씀드렸는데, 그것도 어느 정도 논의가 돼서 의견을 내셨나요?
◯법원행정처장 안철상  그것도 다 포함되어 있는 것으로 알고 있습니다.
◯송기헌 위원  그럼 잘 보겠습니다.
  법무부장관님, 간단히만 제가 말씀드리겠습니다.
  수사권 조정에서 제 나름대로 가장 문제로 생각하고 있는 부분은 검찰이 인지수사 하는 부분이 제일 문제가 된다고 말씀드렸고요. 인지수사가 문제가 된다고 말씀드린 이유는 기소권을 가지고 있는 검사가 인지수사를 하게 되면 기소에 맞춰서 수사를 하거나 아니면 수사한 그 탄력을 가지고 기소 여부를 결정하기 때문에 문제가 될 수 있다 이렇게 말씀을 드렸고요.
  최근에 검찰 인지수사 현황은 어떻습니까? 좀 많이 계속…… 어느 정도 되고 있습니까? 
◯법무부장관 박상기  인지수사를 줄이는 방향으로 계속 노력하고 있는 것으로 알고 있습니다.
◯송기헌 위원  지금 문제되고 있는 주요 사건, 뭐라 그럴까요? 적폐 관련된 사건 외에는 일반인 사건은 좀 줄어들고 있나요?
◯법무부장관 박상기  제가 정확한 수치를 말씀드릴 수는 없는데 줄어들고 있는 것으로 알고 있고 또 일선의 특수부를 지금 없애는 중에 있습니다.
◯송기헌 위원  알겠습니다.
  이상입니다. 
◯위원장 박영선  수고하셨습니다.
  존경하는 백혜련 위원님 질의하시겠습니다.
◯백혜련 위원  오늘 저희가 질의를 하다 보니까 사실 대체토론이라고 위원장님이 처음에는 말씀하셨는데 대체토론과 현안 질의가 막 엇갈려서 나오게 되는 것 같습니다. 그런데 저희 사개특위가 진짜 모처럼 소위를 구성하고 지금 우호적인 분위기에서 진행되고 있기 때문에 저도 특별한 문제 제기는 하지 않았습니다마는 다음번에는 위원장님이 조금 확실하게 구분해서 진행해 주셨으면 합니다.
  자치경찰제와 관련해서 아까 오신환 위원님께서 법안이 상정되려면 한참 걸린다, 그러면 검경 수사권 조정과 관련해서 그 부분이 없다고 논의를 못 할 것이냐 이런 문제 제기하셨습니다.
  그런데 제가 볼 때는 이번에 자치분권위에서 나온 자치경찰제 방안이 굉장히 세밀하게 되어 있습니다. 지금이라도 조문화 작업만 한다면 조문이 나올 수 있는 상태로 보이던데, 경찰청장님 어떠세요?
◯경찰청장 민갑룡  예, 어느 정도 준비는 되어 있다고 생각합니다. 저희 나름대로 경찰에서도 가안을 가지고 있고 이제 그것을 정부 내에서 관계기관 간에 원만히 협의만 된다면 빠른 시일 내에 제출하는 것도 가능하리라고 생각합니다.
◯백혜련 위원  지금 자치경찰제에 대한 법안을 내는 주체는 어디로 되어 있는 상태입니까?
◯경찰청장 민갑룡  현재 자치경찰제 소관이 중앙행정기관으로서 관장하는 게 경찰청이고, 그전에도, 지난 참여정부 때도 경찰청에서 법안을 실질적으로 입안해서 정부 입법안 형태로 제출이 되었습니다. 그래서 경찰로서는 이미 정리된 그런 과정을 통해서 정부 법안이 제출되었으면 하는 바람입니다.
◯백혜련 위원  그러니까 원래 그동안 관례에 따르면 경찰청에서 입법을 발의했었다는 건가요?
◯경찰청장 민갑룡  예, 실질적으로 법안을 경찰청에서 성안을 했습니다.
◯백혜련 위원  그러니까 성안을 했다는 거예요?
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯백혜련 위원  그렇다면 더욱이나 그 부분을 빨리 경찰청에서, 이미 언론에도 구체적인 안이 발표가 된 상태 아닙니까? 그러면 성안 작업을 빨리 서둘러 주시기 바랍니다. 
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯백혜련 위원  그렇다고 한다면 지금 성안만 된다고 한다면 사개특위에서 논의가 꼭 그렇게 늦게 되지는 않을 수도 있다고 보이거든요. 그러니까 빨리 성안해 주시기 바라고요.
◯경찰청장 민갑룡  예.
◯백혜련 위원  만약에 안 된다 하더라도……
  이것은 법무부장관님께 묻고 싶은데요, 자치경찰제와 관련한 법안이 나오지 않는다, 그렇다 하더라도 수사권 조정과는 별개로 갈 수 있다고 생각하시는 건지, 어떻게 생각하십니까?
◯법무부장관 박상기  애초에 수사권 조정 관련해서 합의할 때는 자치경찰제가 전제조건은 아니지만 자치경찰제 도입도 같이 병행해서 함께 추진한다 이렇게 되어 있습니다. 그래서 가능하면 자치경찰제가 동시에 추진되기를 바라고 있습니다.
◯백혜련 위원  그러니까 동시에 추진되면 진짜 금상첨화겠지요. 그리고 저도 지금 그게 꼭 불가능하다고 보이지는 않습니다만 현재까지는 자치경찰제에 관한 법안이 제출되지 않은 상태이지 않습니까? 그러니까 반드시 자치경찰제와 함께 논의되어야 한다고 생각하시는지 아니면 수사권 조정에 관한 것이 먼저 논의되고 법안화될 수 있다고 생각하시는 건지 그것에 대해서 묻는 겁니다.
◯법무부장관 박상기  자치경찰제 관련된 법안이, 경찰법이나 이런 개정안이 올라오지 않았다 하더라도 수사권 조정 관련은 형사소송법이라든가 검찰청법 논의는 할 수 있다고 봅니다.
◯백혜련 위원  그리고 법원행정처장님한테 묻고 싶은데요, 지금 사법발전추진단에서 새롭게 여론 수렴하는 것들에 대해서 문제 제기를 하고 있지 않습니까? 그러면서 사법발전추진단에서 얘기하기를 이미 법원의 의견을 마치 전달했던 것으로, 추진단장이 그렇게 말씀을 하셨던 것으로 봤는데 어떤가요? 사법발전추진단에서 여러 가지 사법발전에 대한 개혁 논의들을 할 때 법원의 입장에 대해서는 전달을 하셨었습니까? 
◯법원행정처장 안철상  거기서도 내부적인 토론회라든지 그런 것은 거친 것으로 알고 있습니다. 다만……
◯백혜련 위원  아니, 그래서 법원의 입장을 전달을 하셨냐는 거지요, 그 사법발전추진단에서 사법개혁에 대한 논의들을 할 때.
◯법원행정처장 안철상  저는 의견을 제출했는지 전혀 알 수가 없습니다. 행정처는 빠지라고 이렇게 했기 때문에 전달하지 않지 않았을까 이런 생각이 듭니다. 
◯백혜련 위원  전혀 전달하지 않았…… 그러면 사법발전추진단에 법원의 일선 판사들의 의견이나 법원의 의견이 전달된 루트는 전혀 없었다는 겁니까? 
◯법원행정처장 안철상  전달은 아니고 아마 스스로 의견을 모은 것은 있다고 생각합니다. 
◯백혜련 위원  사법발전추진단에서 자체적으로 법원 일선의 의견들을 모으는 작업은 있었다…… 
◯법원행정처장 안철상  그런 것으로 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그런데 그것이 법원행정처가 주도해서 법원행정처에서 전달하거나 그런 형태는 아니었다는 겁니까? 
◯법원행정처장 안철상  그렇게 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  알겠습니다. 그것은 확인을 해 보도록 하겠고요.
  그리고 지금 우리가 수사권 조정과 관련해서 나온 안들 중에 독립수사청 문제가 있습니다. 지난번에 그 부분과 관련해서 법무부장관님께서 그 독립수사청을 행안부에 두든지, 법무부에 두든지 어느 한 쪽의 기관을 좀 더 강화시킬 수 있는 문제가 있다 이런 말씀을 하셨는데 그것과는 또 별개로 제가 볼 때는…… 실제로 경찰이야 수사만을 하기 때문에 문제가 없다고 생각합니다. 수사하는 경찰을 분리하는 것이 어려운 작업이 아니겠지요.
  그런데 검찰 같은 경우는 검사의 지위라는 것이……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
법에 의해서 이미 규정이 되어 있고 또 만약에 이 검사라는 지위를 버리고 수사만 하는 기관으로 간다고 하면 현실적으로 정말 몇 명이나 지방에서 그 기관에 갈 수 있는지? 현실적인 여러 가지 문제들이 있다고 봅니다. 어떻습니까? 그것에 대해서 경찰청장님하고 법무부장관이 간단하게 좀 답변해 주시기 바랍니다. 
◯법무부장관 박상기  그것 관련해서 지난번에도 제가 잠깐 말씀드렸는데 그것은 기존의 수사조직을 대폭적으로 개편하는 문제이기 때문에 지금 상당히 어려운 플랜이 아닌가 그런 생각을 하고 있습니다, 현실적으로요.
◯경찰청장 민갑룡  해당 법안에서 제일 큰 문제는 경찰의 사무에서 수사를 배제시키는, 삭제해 버리는 그런 겁니다. 그러면 수사를 안 하는 경찰이 됩니다. 수사권 조정이라는 것이 경찰이 수사를 제대로 하기 위해서 여러 가지 합리적인 제도를 마련하자는 것인데 경찰이 수사를 못 하게 하는 것은 지금 현재 개혁 논의하고는 정면으로 역행한다고 생각을 합니다. 그래서 그 부분에 대해서는 경찰로서는 정말 망연자실할 수밖에 없는 사안입니다. 
  지난 업무보고 때도 제가 말씀드렸습니다마는 기본적으로 경찰이 수사를 제대로 하도록 하는 한편 또 어떤 중요한 특정 사건들 유형에 대해서 뭔가 별도의 특별한 수사기구를 만든다는 것은 또 나름 근거가 있다고 생각합니다마는 경찰에게 수사를 못 하게 하면서 그런 조직을 만든다는 것은, 그것은 정말 상상할 수 없는 일이라고 생각합니다. 
◯백혜련 위원  독립적인 수사청을 만드는 것에 대해서 경찰청은 한마디로 ‘완전 반대’ 이렇게 정리할 수 있겠고 법무부…… 
◯경찰청장 민갑룡  그러니까 경찰에게 수사를 못 하게 하면서 만드는 것에 대해서는 저희는 완전히 반대할 수밖에 없습니다. 
◯백혜련 위원  법무부장관님은 현실적인 굉장한 어려움이 있다, 조직의 전면적인 개편의 방향이 되기 때문에……
◯법무부장관 박상기  예, 그렇습니다. 그래서 굉장히 실현되기 어려운 안이다 그렇게 봅니다.

◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  두 분의 위원님이 남으셨습니다. 자유한국당의 이철규 위원님 그리고 더불어민주당의 이종걸 위원님 이렇게 남으셨는데요, 존경하는 이철규 위원님 질의하시겠습니다.
◯이철규 위원  장관님하고 경찰청장께 질문하겠습니다. 
  지금 난데없이 수사기능을 조정하는데 자치경찰제가 갑자기 마치 조정안의 전제조건인 양 이렇게 대두되고 있습니다.
  장관님, 물론 직접 경찰을 지휘하고 감독하지는 않으셨겠지만 경찰이 자치경찰로 지난번의 정부안대로 분리되면 기능, 기존의 우리 조정안이 왔을 때 다른 남아 있는 국가경찰에 대한 통제수단이 별도로 마련되지 않아도 인권이 보장되고 경찰 권한의 비대화로 인한 부작용이 해소될 수 있는지 여부를 한번 간략히 여쭤보고 싶고요. 
  청장께도, 지금 경찰이 조직이 방대해서 국민들에게 부담이 가는 이런 일을 하는 집단으로 이렇게 인식이 되고 있는 것 같은데 조직이 크면 국민들에게 도움이 안 되고 나쁜 건가요? 저는 조직이 아무리 커도 조직을 통제하고 올바로 기능할 수 있도록 제도가 뒷받침된다면 오히려 효율성이 증대되고 국민들에게 도움이 된다고 생각을 하는데 간략히 한번 장관님부터 말씀을 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯법무부장관 박상기  자치경찰제도에 관련된 논의는 갑자기 대두된 것은 아니고요 검경 수사권 조정안을 마련할 때부터 자치경찰제 문제를 검토를 했던 것입니다. 그 이유는 지방자치권의 강화라는 측면도 있고요.
◯이철규 위원  그게 바로 이미 수사권 논의 이전부터 바로 지역주민들에게 더 친화적이고 또 분권이라고 하는 가치, 분권이라고 하는 이런 이념을 뒷받침하는 수단으로 경찰자치라든가 교육자치 이런 문제가 거론이 된 것이지 수사권을 경찰에게 주기 위해서 또 주는 전제조건으로 자치경찰을 해야 된다라는 이야기는 조금 너무 비약된 것 같습니다. 
  나중에 답변 더 추가하실 것이 있으면 주시고요.
  경찰청장은 어떻게 생각하세요?
◯경찰청장 민갑룡  우리나라 경찰은 세계 경찰이 보편적으로 맡고 있는 업무, 그 정도 수준에서 사무를 처리하고 있습니다. 다만 그 사무를 처리하는 데 있어서 정말 국민들께 폐를 끼치는 일들이 있었기 때문에 그러한 권한 남용 등 폐해가 없도록 하는 제도 설계만 하면 된다는 위원님의 의견에 전적으로 공감을 합니다.
◯이철규 위원  그렇습니다. 경찰이 지금보다도 훨씬 권한이 없을 때, 기본적인 수사에 착수하고 개시하고 진행할 수 있는 법적ㆍ제도적 권한마저 없던 시절, 그러면 그 시절이 지금보다―경찰이 개시ㆍ진행권을 가진 시기보다―인권이 더 보장되고 우리 사회가 경찰이 더 공정하고 경찰권의 남용이 없었느냐 한번 되묻고 싶어요. 그렇습니까?
  저는 경찰이 수사권을 행사한다고 국민의 인권이 침해되고 경찰권이 남용된다고 생각하지 않습니다. 우리 국민들의 인권의식의 향상 또 시민단체의 왕성한 활동 또 우리가 제도로서 어떤 기관이나 어떤 공직자든 권한을 남용할 수 없는 이런 통제장치를 만든다면, 경찰이 수사권을 행사하는 데 대해서 대한민국이 마치 국민들이 경찰 권력에게 피해를 보고 또 권력 남용의 이런 부작용이 나타나리라고 생각하지 않습니다. 
  그래서 지금 중요한 시기가 되다 보니까 답변하기 어려우시겠지만 국민들이 다 보고 있는 자리이니만치 있는 실상을 그대로 말씀을 해서 이번에는 올바른 제도가 만들어질 수 있게끔 나서 주시기 바랍니다. 과거에 경찰은 결국은 지금까지 수사업무에 한해서는 사실 검찰에 예속이 돼 가지고 지휘를 받고 통제를 받아왔잖아요. 
  그러니까 그런 공소권을 가지고 있는 검찰이 수사권도 가지고 있고 또 경찰을 직접 지휘하고―물론 수사기능이지요―했지만 그 시절이 우리가 만들고자 하는 제도, 이번에 새로 정부도 안을 백혜련 의원님을 통해서 제출했지만 이런 제도가 만들어지고 난 다음보다 과거가 더 나았다고 저는 보지 않습니다. 오히려 권력을 남용할 수 없는 또 권력 남용을 하면 반드시 책임을 질 수 있다는 이런 제도를 만들 때 정의가 구현되고 인권이 보장된다고 저는 생각합니다. 
  바로 몇 년 사이지만 검찰이나 법원도 마찬가지 아닙니까? 오늘 행정처장님 나오셨는데 어저께도 보도 나왔어요. 법원 관계자의 문제는 검찰수사를 하지 못하고 법원에 통보하고, 그 통보하면서 결국 법원은 그런 검찰로부터 받은 구성원을 보호하기 위해 가지고 재판을 뒤바꾸었습니다. 
  이런 것이 바로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
권력이 한 기관에게 집중되어 있다 보니까 이런 문제가 생긴 것인데 이것을 나누자고 하는 것을 자꾸 새로이 분점해 가지고 가는 기관의 권한이 강해져서 국민들에게 피해가 갈 수 있다고 자꾸 이렇게 과장해서 또는 그것을 확대해서 해석한다면 아무것도 할 수 없게 됩니다. 
  이상입니다.
  말씀하실 것 있으면 하시지요.
◯법무부장관 박상기  이 수사권 조정의 목적이 무엇인가 생각해 봤을 때 그중의 하나가 경찰이 독자적인 수사기관으로서 발전할 수 있는 제도적 토대를 마련해 준다는 것이 큰 목적이라고 봅니다. 현실을 인정해서 또 경찰의 그동안의 수사 경험도 있고 하니까 그래서 제도적으로 검찰에 예속되지 않은 독자적 수사기관으로서 발전할 수 있는 제도적 토대를 마련해 주는 것이 수사권 조정의 한 목표라고 보고요. 
  또 하나는 그러나 이 모든 제도, 권한의 비대화로 인한…… 즉 그것은 남용 가능성에 대한 통제장치도 필요하다, 그래서 수사권 조정의 방향이 검찰의 경우에는 경찰의 수사활동에 대한 사후적 통제기관으로서의 역할, 그것은 사후적 통제의 중심에는 공소권이 있겠습니다마는, 그것이 그런 관계를 정립하는 것이고요. 
  자치경찰은 조금 성격이 다른 문제지만 국가경찰로서 단일화된 어떤 상명하복 관계의 경찰조직을 지방경찰로 조금 권한을 이양해서 권한을 좀 제한하자 또 불필요한 국가경찰의 수사활동을 줄여서 조금 더 전문화된 수사기관으로 발전할 수 있는 토대를 마련하자 이런 취지에서 수사권 조정이 이루어지고 있다고 그렇게 보고 있습니다. 

◯위원장 박영선  수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 더불어민주당의 안호영 위원님 질의해 주십시오.
◯안호영 위원  검경 수사권 조정 문제하고 그다음에 자치경찰제 시행문제와 관련해서 여러 위원님들의 질의가 있고 또 답변이 있었습니다. 그런데 검경 수사권 조정과 관련해서는 법무부하고 행안부하고 합의가 있었는데 어쨌든 지금 경찰의 권한을 견제하는 장치로서 자치경찰제하고 이게 함께 추진돼야 된다 그런 취지에서 합의가 된 것으로 알고 있는데, 그렇지요? 장관님, 그렇습니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 그런 취지에서 합의문이 작성이 됐습니다.
◯안호영 위원  그게 그렇게 함께 추진해야 되는 이유와 관련해서는 아까 몇 가지 이유를 설명을 하셨는데요, 정리를 하자면 경찰이 독자적 수사기관으로 발전하기 위한 제도적인 토대를 마련하는 측면도 있고 또 지금 경찰이 국가경찰로 돼 있는데 수사권이 그대로 넘어가는 경우에 너무 비대해지는 문제가 있기 때문에 그것을 방지하기 위한 차원에서 자치경찰제도 시행이 돼야 된다, 지금 이렇게 보시는 건가요?
◯법무부장관 박상기  예, 그런 측면도 있고 또 지역주민의 입장에서도 자치경찰에 의해서 그런 사건들이 다루어지는 것이 더 편리하다 그런 생각도 하고 있습니다. 
◯안호영 위원  그런데 이번에 자치경찰제 안 도입 초안이 공개가 됐는데 그 안을 봤을 때는 원래 합의할 때 예정했던, 검경 수사권 조정할 때 예정했던 그런 정도 수준에 이르렀다고 보는 건가요? 큰 문제가 있습니까? 
◯법무부장관 박상기  수사대상의 범위가 예상했던 것보다는 자치경찰에 너무 좁게 이양되는 것이 아닌가 그런 생각을 가지고 있습니다. 
◯안호영 위원  그것은 또 향후에 조정될 수 있는 여지가 있다고 보는데 그런데 만약에 이게 자치경찰로, 수사권 조정 문제니까 수사와 관련해서 보면 자치경찰이 있고 그다음에 국가경찰이 수사권을 아마 행사할 텐데 그런데 지금 합의안에 의하면 이 수사권을 경찰에서 행사하더라도, 일차적 수사는 하더라도 나중에 사후적으로 통제할 수 있는, 그렇게 돼 있지 않습니까? 그러면 국가경찰이냐 자치경찰이냐에 따라서 통제하는 부분이 달라지는 게 있나요?
◯법무부장관 박상기  그런 건 없습니다.
◯안호영 위원  그러면 합의한 대로 그대로 그냥 자치경찰이 하든 아니면 국가경찰이 하든 똑같이 이렇게 적용된다는 뜻인가요?
◯법무부장관 박상기  검찰의 사후적 통제권이 국가경찰이든 자치경찰이든 차별화가 되는 건 아닙니다. 왜냐하면 차별화할 수 없는 것이 형사사건이라는 게 단순한 사건도 국민 개개인에게는 중요한 사건이기 때문에 그에 대한 인권침해의 가능성도 있고요 적법절차 준수 여부라든가 이런 부분에 대한 감독은 필요하기 때문에 국가경찰이냐 자치경찰 대상 사건이냐에 따라서 달라지는 건 없을 거라고 봅니다.
◯안호영 위원  그런데 지금 검찰의 입장에서는 그게 국가경찰이냐 혹은 자치경찰이냐에 따라서 사법통제의 수준을 좀 달리할 수 있다 이런 입장인 것 같은데요. 그런가요?
◯법무부장관 박상기  글쎄요, 사법적 통제의 수준이라는 게 달리할 수 있는 여지는 그렇게 크지 않다고 보고요. 또 그 통제라는 것이 결국은 과잉 수사라든가 무슨 인권침해 수사라든가 이런 것이 핵심이기 때문에 그것을 원한다든가 이런 건 있을 수가 없는 일이지요.
◯안호영 위원  그런데 만약에 아까 얘기했던 것처럼 자치경찰이 할 수 있는 수사의 범위와 국가경찰이 할 수 있는 범위를 봤을 때 자치경찰에서 해야 될 부분이 생각보다 좀 적은 것 같다 이런 취지라고 그렇게 말씀하셨는데 그런데 예를 들자면 우리가 수사권 문제만 놓고 본다면 자치경찰이 하나 국가경찰이 하나 크게 차이가 없다면 지금 여기서 수사권 조정 문제와 관련해서 논의하는 데 있어서 큰 실익은, 그걸 논의해야 될 큰 실익은 없는 건가요?
◯법무부장관 박상기  국가경찰과 자치경찰, 자치경찰제를 해야 된다고 요구하는 것은 검찰의 시각에서가 아니고요 국민의 관점에서 봤을 때 지금 가지고 있는 국가경찰의 수사의 범위, 대상, 권한이 너무 비대해지기 때문에 그것을 자치경찰제를 통해서 분산함으로 인해서 국민에 대한 어떤…… 국민을 대상으로 한 수사 아니겠습니까? 거기에서 권한 남용의 가능성을 줄여야 된다는 그런 차원이지 검찰의 입장에서 봤을 때 이게 돼야 된다 그건 아닙니다. 국민의 입장에서 그래야 된다는 거지요.
◯위원장 박영선  1분 더 드릴게요.
◯안호영 위원  그 말씀 취지를 충분히 이해를 하겠는데요. 그러면 그런 입장에서 봤을 때 현재 논의되고 있는, 아까 자치경찰제 그 초안 정도 수준에 있을 때 검경 수사권 조정과는 관계없이, 그러니까 수사 범위하고는 관계없이 경찰의 권한이 비대한 부분에 대해서는 좀 부족하기 때문에, 말하자면 현재 논의된 것 가지고는 검찰 입장에서는 좀 부족하다 이렇게 보는 겁니까, 아니면 그것과 관계없이 그냥 그대로 논의하면 되는 건가요? 
◯법무부장관 박상기  그게 부족하기 때문에 논의해서는 안 된다는 입장은 아니고요. 다만 권한의 이양이 좀 더 많아져야 되겠다 하는 생각을 가지고 있습니다.
◯안호영 위원  청장님께 여쭤보겠습니다.
  그러면 지금 자치경찰제……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
시행하는 것에 대한 초안이 나왔는데 그건 그것대로 입법한다고 하고 그것과 관계없이 검경 수사권 조정 문제는 여기서 그냥 그대로 논의가 되는 것이 맞다 지금 이렇게 보는 거지요?
◯경찰청장 민갑룡  예, 그렇습니다.
  정부 합의에 대해서도 함께 추진한다는 것이지 꼭 동시에 추진해야 된다는 의미는 아니라고 생각합니다. 저희도, 이미 정부에서도 함께 추진한다는 그런 맥락에서 정부 수사권 조정 합의안 발표에 이어서 정부 자치경찰제 도입 방안에 대해서 발표를 했고 그에 대한 후속적인 계획까지를 다 발표하면서 그 일정에 따라서 차근하게 지금 현재 함께 추진해 나가고 있는 것입니다.
  그래서 정부의 그런 로드맵 순서에 따라서 저희 바람은 수사권 조정은 조정대로 얼른 가능한 범위대로 마무리를 짓고 또 자치경찰제는 그렇게 마무리를 지어서 함께 추진되도록 하는 것이 여러모로 합리적이라고 생각합니다.

◯위원장 박영선  수고하셨습니다.
  존경하는 이종걸 위원님 마지막 질의자이십니다. 
◯이종걸 위원  자치경찰제가 하나의 쟁점이기 때문에 좀 더 묻겠습니다.
  사실 지방자치제도의 여러 구성요소 중에서 재정권, 입법권, 거기에 치안․안보, 주민들의 그것까지 포함돼 있기 때문에 사실 자치경찰이라는 것이 어떤 민주적․지방적 발전을 해 온, 정상적 발전을 해 온 나라들로 비추어서는 자치경찰은 당연히 자치권에 들어 있는 것이지요. 이게 무슨 경찰의, 검찰의 권한의 분배 또는 수사의 효율성, 권력의 비대화 이런 문제로 고민됐던 게 아니지 않습니까, 원래는? 그런데 우리나라는 거꾸로 논의가 돼서 이게 지금 피곤한 거예요. 그렇지요?
  그러니까 다른 논의 중에 좀 부족한 걸 자치경찰제로 보완하려고 하는 욕구도 있고 그렇게 보이는 것에 대해서 썩 드러내고 싶지 않은 것도 있고 그렇습니다. 그런 게 지금 분명히 있습니다. 그런데 자치분권위에서 일응 발표한 안, 우리 사법개혁특위에서는 그걸 어떻게 뭐라고 할 수 없고 어떤 의견만 둘 뿐입니다. 그것이 전제로 됐을 때 지금 현재 논의되고 있는 수사권 조정에 관한 게 제대로 되겠습니까, 법무부장관님?
  저번에 오셨을 때 자치경찰제를 굉장히 강조하셨어요. 이것이 전제돼야 된다라고 몇 번 얘기하셨거든요. 지금 발표된 자치분권위안 가지고 순조로운 검경 수사권에 관한 논의가 되겠습니까? 
  지금 경찰청에서는 일응 그 정도면 될 것 같다라고 얘기하고 있습니다. 그런데 지금 제가 볼 때도 지구대 단위 정도의 자치경찰 가지고는 이 수사권 본령의 영역까지 들어오지 않은 것이거든요. 그리고 우려하는 권력 비대화라든지 권력 남용이라든지, 수사라는 것이 국가경찰을 통해서 이루어지는 국가적 인권 남용이라든지 이런 과거 전례를 검찰이 걱정하는 정도까지 해소되지 않은 것은 분명한 것 같습니다. 장관님은 어떠세요?
◯법무부장관 박상기  자치경찰이라는 건 지금 지적하신 바대로 지방자치권의 핵심 내용 중의 하나고요. 거의 대부분 선진국가에서는 연방국이든 아니든 간에 경찰이 국가경찰과 지방경찰로 분리돼 있는 거지요. 그런 점에서 이번에 자치분권위원회에서 발표한 그 안은 제가 봤을 때는 이양의 범위가 너무 협소하다, 더 대폭 이양돼야 되겠다 하는 생각을 갖고 있습니다.
◯이종걸 위원  아니, 그 얘기는 말씀하셨는데 그러니까 결론적으로 이 정도 가지고 논의가 힘들다, 논의가 가능하다, 어떤 것 중의 하나입니까? 그걸 중심으로 말씀해 주십시오. 
◯법무부장관 박상기  논의는 일단 논의를 해야지 그것을 바꾸거나 할 수 있지 않겠습니까? 
◯이종걸 위원  아니지요, 결론을 낼 수 있는 정도냐 이거지요. 그러니까 이 정도 가지고는 도저히 안 되겠다 이런 생각입니까, 결론이?
◯법무부장관 박상기  도저히 안 되겠다 그렇게 단정적으로 말씀드리지는 않고요, 일단 모든 게 다 이루어져야 되기 때문에요. 자치경찰제도 그렇고요.
◯이종걸 위원  제가 볼 때는, 제가 이렇게 개인적으로 몇 분 접촉해 본 고위 검찰이나 이런 분들한테는 이 정도 가지고는 도저히 안 되겠다라고 생각하는 것 같던데요.
◯법무부장관 박상기  검찰의 시각에서는 그런 생각을 할 수도 있을 것입니다마는……
◯이종걸 위원  아니, 그 정도가 아니라요. 물론 지금 법무행정의 수장으로서 장관이시고 검찰과는 투트랙을 가지고 있습니다만 검찰의 생각들을 살피셔야 될 거 아니겠습니까? 
  여기 한 번 검찰총장이 나오셨지만 대부분의 검찰의 의견들을 장관께서 말씀하시는 거거든요. 그런데 지금 검찰은 이 정도면 안 된다고 단정하고 있습니다, 거의. 그런데 우리 사개특위 소위에서 그게 되겠습니까? 어떻습니까? 그러면 좀 가능성 있게 고쳐라, 이렇게 얘기를 할 필요도 있는 거 아닙니까?
◯법무부장관 박상기  자치경찰제 말씀하십니까?
◯이종걸 위원  자치경찰제, 지금 자치분권위원회에서 얘기한 지구대 단위 정도의 그 수준 가지고는 검경 수사권의 인도자가 될 수 없다, 조건이 될 수 없다라고 하고 있습니다. 
◯법무부장관 박상기  자치경찰권을 좀 더 강화하는 방향으로 그것이 좀 수정돼야 된다 그렇게 생각을 하고 있습니다.
◯이종걸 위원  지금 보면 수사 문제는 어떤 권력, 국가를 운영하는 데 있어서 안정적으로 운영하는 측면이 있고요.
◯위원장 박영선  1분 더 드리세요.
◯이종걸 위원  또 복지적인 측면도 있습니다. 피해를 당한 사람, 어떤 공공적인 위해를 당한 사람이 그 피해를 일으킨 사람, 국가적 법익 또는 재산적 법익의 범죄자를 적정하게 실체적 진실을 발견해서 처벌함으로써 나라의 안정을 꾀하는 거 아닙니까? 
  그런데 지금까지 보면, 반성을 해 보면 검찰이 그동안 이런 일반적․개인적 법익이나 이런 데서는 그렇게 많은 사람들한테 불만을 초래한 것 같지는 않습니다. 다만 검찰이 지금 가지려고 하는 그 특수사건, 무슨 공공 중요인물에 대한 사건이라든지 대형 금융사건이라든지 그런 특수사건에서 검찰이 어떤 결정적인 미스를 범함으로써 국민적 신뢰를……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
잃어버린 것이거든요. 그래서 사실 그런 검찰이 수사권도, 공소권도 다 가지고 있는 것은 부당하다라고 생각한 것에 기인한 것이거든요.
  그런데 지금 보면 검경 수사권 조정이라든지 사법개혁의 문제는 종전에 있었던 것과 좀 다른 방식으로 이게 흘러가고 있는 것 같다는 지적이 있어요. 그렇게 생각하시지요? 그런 생각이 있지요?
◯법무부장관 박상기  지금 경찰이 대공수사권도 가지게 되지 않습니까? 그래서 경찰은 보다 전국적 수사가 필요한 부분, 그 대상 범죄에 전념을 하고 대부분의 사건은 자치경찰로 이양을 하는 것이 바람직하다 그렇게 보고 있고요. 그런 방향으로 이것이 재조정될 필요가 있다고 저는 보고 있습니다.

◯위원장 박영선  수고하셨습니다.
  더 이상 질의하실 위원님이 안 계시면 이상으로 대체토론을 종결하도록 하겠습니다.
  오늘 사개특위가 매우 어렵사리 소위원회 구성을 마쳤습니다. 다음 주부터 진행될 소위원회 활동에 위원님 여러분들께서 열정적으로 임해 주시리라 기대를 합니다.
  간사님들과의 사전 회의에서, 검․경소위는 주 1회 개최할 예정입니다. 그래서 매주 화요일 오후에 할 예정으로 있어서 다음 주 검․경소위는 27일 오후로 생각하시면 될 것 같고요. 정확한 시간은 오신환 간사님께서 따로 차후에 확정해서 알려드리겠다고 합니다.
  법원소위는 29일 목요일 오전 10시입니다. 소위 장소는 법사위 소회의실을 사용하는 것을 원칙으로 하되 만약 법사위와 회의시간이 겹치면 지금 사개특위가 열리는 전체회의장 여기를 2차적으로 사용하는 것으로 그렇게 하겠습니다.
  그리고 사개특위 전체회의는 다음 주 금요일 30일 오전 10시로 예정하고 있습니다. 아직 행안부에서 넘어오지 않은 법안들이 조금 있어서 법안 상정이 있을 예정이다 이렇게 말씀드리겠습니다.
  그리고 의사일정 제2항부터 제19항까지의 법률안은 검찰․경찰개혁소위원회로, 그리고 의사일정 제20항부터 제30항까지의 법률안은 법원․법조개혁소위원회로 각각 회부하도록 하겠습니다.
  그리고 지난 11월 16일 제6차 회의에서 상정해서 대체토론을 마친 22건에 대해서도 소위원회에 회부하도록 하겠습니다.
  고위공직자비리수사처 설치에 관한 법률안 등 18건의 법률안은 검찰․경찰개혁소위원회로, 법원조직법 일부개정법률안 등 4건의 법률안은 법원․법조개혁소위원회로 각각 회부하도록 하겠습니다.
  이상으로 오늘 의사일정을 모두 마치겠습니다.
  위원님 여러분 수고하셨습니다.
  그리고 국회의 관계직원 여러분, 또 언론인 여러분 수고하셨고요.
  오늘 회의에 출석하신 박상기 법무부장관님, 안철상 법원행정처장님, 민갑룡 경찰청장님을 비롯한 관계직원 여러분 감사드립니다. 그리고 국회 직원 여러분들도 수고하셨습니다.
  다음 주 사개특위 회의는 30일 날 오전 10시에 예정되어 있습니다. 
  산회를 선포합니다.
(15시50분 산회)

소위원회 구성

소위원회
위원명
교섭단체
법원․법조개혁
(8인)
박주민 안호영 
이종걸
더불어민주당(3)
◎윤한홍
윤상직 정종섭
자유한국당(3)
권은희
바른미래당(1)
정태옥
어느 교섭단체에도 속하지 아니하는 의원(1)
검찰․경찰개혁
(9인)
박범계 백혜련 
송기헌 표창원 
더불어민주당(4)
곽상도 이철규 함진규
자유한국당(3)
◎오신환
바른미래당(1)
박지원
어느 교섭단체에도 속하지 아니하는 의원(1)

◎표시는 소위원장임

◯출석 위원(16인)
곽상도  박범계  박영선  박주민  박지원  백혜련  송기헌  안호영  오신환  윤상직  윤한홍  이종걸  이철규  정종섭  표창원  함진규  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전상수
정연호
강병훈
이문한
정성희

◯정부측 및 기타 참석자

법무부장관
대검찰청형사정책단장
경찰청장
박상기
김웅
민갑룡

◯법원측 참석자

법원행정처장
안철상
