
제367회국회
(임시회)
사법개혁특별위원회회의록

제9호

국 회 사 무 처
일  시  2019년3월13일(수)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
1. 형사소송법 일부개정법률안
2. 형사소송법 일부개정법률안
3. 경찰공무원법 일부개정법률안
4. 경찰대학 설치법 전부개정법률안
5. 법원조직법 일부개정법률안
6. 소위원 개선의 건
7. 위원장(박영선) 사임의 건
8. 위원장 선임의 건

    상정된 안건
1. 형사소송법 일부개정법률안(금태섭 의원 대표발의)(금태섭ㆍ이춘석ㆍ윤관석ㆍ정춘숙ㆍ권칠승ㆍ김성수ㆍ김정우ㆍ고용진ㆍ제윤경ㆍ기동민ㆍ박광온 의원 발의)	1
2. 형사소송법 일부개정법률안(오신환 의원 대표발의)(오신환ㆍ강훈식ㆍ이진복ㆍ송희경ㆍ박인숙ㆍ지상욱ㆍ하태경ㆍ유의동ㆍ유승민ㆍ이언주 의원 발의)	2
3. 경찰공무원법 일부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원ㆍ김병기ㆍ신창현ㆍ박완주ㆍ김현권ㆍ손혜원ㆍ박정ㆍ박홍근ㆍ김영호ㆍ김해영 의원 발의)	2
4. 경찰대학 설치법 전부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원ㆍ김병기ㆍ신창현ㆍ박완주ㆍ김현권ㆍ손혜원ㆍ박정ㆍ박홍근ㆍ김영호ㆍ김해영 의원 발의)	2
5. 법원조직법 일부개정법률안(백혜련 의원 대표발의)(백혜련ㆍ박찬대ㆍ원혜영ㆍ강창일ㆍ송기헌ㆍ이철희ㆍ김병기ㆍ남인순ㆍ김현권ㆍ오영훈 의원 발의)	2
6. 소위원 개선의 건	2
7. 위원장(박영선) 사임의 건	2
8. 위원장 선임의 건	4
o 위원장(이상민) 인사	4


(11시17분 개의)
◯위원장 박영선  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제367회 국회(임시회) 사법개혁특별위원회 제9차 회의를 개회하도록 하겠습니다.
  오랜만에 전체회의가 열려서 얼굴 뵙게 되어서 반갑습니다.
  오늘은 제가 사개특위 위원장으로서 마지막으로 진행하는 전체회의입니다.
  의사일정을 진행하도록 하겠습니다.
  다음은 우리 특위에 회부된 법률안을 심사하도록 하겠습니다.

1. 형사소송법 일부개정법률안(금태섭 의원 대표발의)(금태섭․이춘석․윤관석․정춘숙․권칠승․김성수․김정우․고용진․제윤경․기동민․박광온 의원 발의)
2. 형사소송법 일부개정법률안(오신환 의원 대표발의)(오신환․강훈식․이진복․송희경․박인숙․지상욱․하태경․유의동․유승민․이언주 의원 발의)
3. 경찰공무원법 일부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원․김병기․신창현․박완주․김현권․손혜원․박정․박홍근․김영호․김해영 의원 발의)
4. 경찰대학 설치법 전부개정법률안(표창원 의원 대표발의)(표창원․김병기․신창현․박완주․김현권․손혜원․박정․박홍근․김영호․김해영 의원 발의)
5. 법원조직법 일부개정법률안(백혜련 의원 대표발의)(백혜련․박찬대․원혜영․강창일․송기헌․이철희․김병기․남인순․김현권․오영훈 의원 발의)
◯위원장 박영선  의사일정 제1항 금태섭 의원이 대표발의한 형사소송법 일부개정법률안부터 의사일정 제5항 백혜련 의원이 대표발의한 법원조직법 일부개정법률안까지 일괄해서 상정합니다.
  제안설명 순서입니다마는 제안설명은 위원님들께서 양해를 해 주셔서 서면으로 대체를 하고 오늘 회의록에 게재하도록 하겠습니다.
(이상 5건 제안설명서는 부록에 실음)
  다음은 검토보고 순서입니다마는 효율적인 회의 진행을 위해서 검토보고도 서면으로 대체하도록 하겠습니다.
(이상 5건 검토보고서는 부록으로 보존함)
  다음은 대체토론 순서입니다.
  참고로 오늘 회의에 박상기 법무부장관님, 조재연 법원행정처장님, 민갑룡 경찰청장님 참석하셨습니다.
  검토보고한 안건들에 대해서 토론할 위원님 계신지요?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  그러면 질의하실 위원이 안 계시면 이상으로 대체토론을 종결하도록 하겠습니다.
  보다 심도 있는 심사를 위해서 의사일정 제1항부터 4항까지의 법률안은 검찰․경찰개혁소위원회로, 의사일정 제5항은 법원․법조개혁소위원회로 각각 회부하도록 하겠습니다.

6. 소위원 개선의 건
(11시19분)
◯위원장 박영선  다음 의사일정 제6항 소위원 개선의 건을 상정합니다.
  3월 5일 자로 함진규 위원님이 사임하시고 이장우 위원님이 새로 보임하셨습니다.
  소위원 개선과 관련하여 검찰․경찰개혁소위원회에서 활동하시던 함진규 위원님께서 사임하시게 됨에 따라서 새로 보임하신 이장우 위원님을 검찰․경찰개혁소위원회로 보임하고자 하는데, 이의가 없으십니까?
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으시면 가결되었음을 선포합니다.
  새로 보임하신 이장우 위원님의 인사말씀 듣도록 하겠습니다.
◯이장우 위원  우선 존경하는 우리 박영선 위원장님 그리고 동료 위원님 여러분, 늦게 사개특위에 함께 합류하게 되어서 무거운 책임감도 좀 있고 또 한편으로는 국민으로부터 정말 사랑받고 존경받는 검찰 또 역시 국민으로부터 존경과 사랑을 받는 경찰 이것이 제가 소망하는 검찰․경찰의 개혁의 끝이라고 저는 생각합니다.
  권력으로부터 자유로운 검찰, 권력으로부터 정말로 자유로운 오로지 국민만을 위하는 경찰, 이것이 바로 국민이 원하는 검찰․경찰의 개혁이라고 생각합니다.
  어떤 정부가 들어서더라도 검찰의 인사권, 검찰의 수사권․기소권, 경찰의 수사권 이런 것들이 훼손되지 않고 정말로 공정하고 독자적으로 판단하고 국민을 위해서 행사할 수 있도록 하는 것이 검찰의, 경찰의 개혁의 끝이라고 저는 생각합니다.
  이를 위해서 최선을 다해 보도록 하겠습니다. 많이 지도 편달해 주시면 감사하겠습니다.
  감사합니다. 
◯위원장 박영선  수고하셨습니다.

7. 위원장(박영선) 사임의 건
(11시21분)
◯위원장 박영선  그러면 의사일정 제7항 위원장(박영선) 사임의 건을 상정합니다.
  제가 오늘 사법개혁특별위원회 위원장으로서 이제 마지막 회의를 하게 됩니다.
  우리 사개특위는 그동안 전체회의 9회, 검찰․경찰개혁소위원회 7회, 법원․법조개혁소위원회 4회 등 총 20회에 걸쳐서 사법개혁에 대해서 논의를 했습니다.
  지난 11월 1일 전체회의를 시작으로 해서 논의가 상당 부분 진척된 것에 대해서 무척 보람으로 여기고 있습니다.
  저는 ‘경찰이 검사의 명령에 복종해야 한다는 법조문이 과연 이 시대에 맞는 법조문인가?’라는 질문을 시작으로 2011년 사개특위 검․경소위 위원장으로서 법조문에서 ‘명령과 복종’을 삭제하고 경찰에게 수사개시권을 부여하는 등 사법개혁을 향한 첫걸음을 뗐습니다.
  2019년 사법개혁특위는 검경 수사권 조정과 관련하여 검찰의 직접수사 범위 제한, 수사지휘권 폐지 및 수사종결권 조정 등에 대한 사법개혁을 향해 한 걸음 더 내디디려는 순간과 직면해 있습니다.
  그동안 이러한 검경 수사권 조정과 공수처 등과 관련해서 애써 오신 오신환 소위원장님께 감사의 마음을 전합니다.
  사법개혁은 좌우의 논리가 아니라 국민의 뜻에 따라서 이루어지는 것입니다. 국민의 뜻을 받들어서 사법개혁을 위한 논의가 결실을 맺을 수 있기를 간절히 바라는 마음입니다.
  특히 공수처에 대한 논의는 아직까지 국회에서 많이 논의가 되지 않았습니다마는 국민의 70% 이상이 찬성하는 공수처 설치 문제도 이제는 우리가 마무리할 때가 되지 않았나 싶습니다.
  국민은 검찰․경찰의 권력형 범죄에 대한 수사 결과를 신뢰하지 않고 있고, 공수처는 권력형 범죄 수사에 대한 국민의 신뢰 회복을 위해서 반드시 필요하다고 생각합니다.
  줄탁동기라는 말이 있습니다. 병아리가 알에서 나오기 위해서는 병아리와 어미 닭이 안팎에서 서로 쪼아야 한다는 뜻의 사자성어, 아마 잘 알고 계실 것이라고 생각합니다.
  지금 우리에게 필요한 것은 바로 사법개혁을 갈망하는 모든 국민들이 손잡고 함께 사법개혁을 향해서 뚜벅뚜벅 걸어가는 것입니다. 사법개혁은 국회의원 개인이 아닌 국민의 뜻으로 이루어지는 것이고, 줄탁동기라는 사자성어처럼 국회와 국민이 함께하는 것이기 때문입니다.
  그동안 많은 성원을 보내 주신 국민 여러분께 감사드립니다. 그리고 앞으로도 사법개혁이 완수되는 그날까지 계속해서 관심과 응원을 부탁드립니다.
  그동안 박상기 법무부장관님 또 조재연 법원행정처장님, 민갑룡 경찰청장님, 사법개혁을 위해서 많이 애써 주신 점 깊이 감사드립니다.
  그리고 지금까지 사법개혁을 위해 애써 주신 백혜련 간사님, 윤한홍 간사님, 오신환 간사님 특별한 감사의 말씀을 전하고 또 우리 수석전문위원을 비롯한 행정실 직원 여러분들께도 깊은 감사의 마음을 전하며 또 사법개혁에 많은 관심을 가져 주셨던 언론인 여러분께도 감사의 말씀을 전하겠습니다.
  위원장을 사임하는 데 이의가 없으십니까? 
    (｢있습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 있으신 분은 발언을 하셔야 됩니다. 
  이의가 없으신 것으로 알고 위원장 사임의 건이 가결되었음을 선포하도록 하겠습니다.
◯오신환 위원  이의는 아니지만 한 말씀 드리도록 하겠습니다.
◯위원장 박영선  오신환 위원님.
◯오신환 위원  이의는 아니지만 다소 아쉽습니다. 우리 위원장님께서 그동안 길지 않은 시간이지만 정말 열정을 다해서 또 뒤에서 보이지 않게 노력하신 그 모습을 제가 잘 알기 때문에…… 또 신뢰를 통해서 제가 소위원장의 역할을 함에 있어서 충분히 그것을 인정해 주시고 또 보이지 않게 배려해 주신 부분들 너무 감사드립니다.
  그리고 제가 그 과정에서 위원장님의 눈물도 봤고 그 열정 속에서 정말 하고자 하는 의지도 봤기 때문에 그 이후에 사개특위에서 논의가 잘 진행될 수 있도록 또 최선을 다하도록 그렇게 하겠습니다.
  백혜련 위원님과 또 윤한홍 위원님 같이 간사로서의 역할 최선을 다하겠습니다.
◯위원장 박영선  꼭 결실을 맺을 수 있기를 저도 간절히 소망하도록 하겠습니다.
◯오신환 위원  고맙습니다.
◯위원장 박영선  감사합니다. 
  그러면 위원장 사임의 건 가결되었음을 선포합니다.
  그러면 이제 사회권을 이종걸 위원장직무대행에게 넘기도록 하겠습니다.
  원래 가장 연장자이신 박지원 위원님께서 해 주셔야 하는데 지금 자리에 안 계신 관계로 이렇게 이종걸 위원님께서 대신해 주심을 양해 바랍니다. 
  감사합니다. 
    (박영선 위원장, 이종걸 위원장직무대행과 사회교대)
◯위원장직무대행 이종걸  본 위원은 국회법 제47조제2항에 따라서 특별위원회 위원장 선임을 위해서 사회를 맡게 된 이종걸 위원입니다.
  위원 사․보임을 위해서 잠시 정회하도록 하겠습니다.
  한 2～3분 하겠습니다.
  정회를 선포합니다. 
(11시27분 회의중지)
(11시28분 계속개의)
◯위원장직무대행 이종걸  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되어서 회의를 속개하겠습니다.
  오늘 3월 13일 자로 박영선 위원장님이 사임하시고 존경하는 이상민 위원님이 보임되었다는 의장 공문이 방금 접수되었습니다. 
  그러면 새로 보임하신 이상민 위원님 인사해 주시기 바랍니다. 
◯이상민 위원  인사드립니다.
  그동안 사개특위 위원님들 노고에 대해서 깊이 감사드립니다. 저 또한 열심히 하겠습니다.
  감사합니다. 

8. 위원장 선임의 건
(11시29분)
◯위원장직무대행 이종걸  그러면 의사일정 제8항 위원장 선임의 건을 상정합니다. 
  위원님들께서도 잘 아시는 바와 같이 특별위원회 위원장 선임은 국회법 제47조제1항에 따라서 위원회에서 호선하고 본회의에 보고하도록 되어 있습니다. 
  여러 위원님들께서는 우리 위원회를 대표할 위원장으로 회의를 원만하고 공정하게 진행해 주실 분을 추천해 주시면 감사하겠습니다.
◯오신환 위원  제가 추천할까요?
◯위원장직무대행 이종걸  예.
◯오신환 위원  지금 막 보임하자마자 제가 위원장으로 추천드리게 되었습니다.
  대전 유성구 출신이면서 4선 중진의원이신 이상민 위원님을 위원장으로 추천하는데요. 그동안 법제사법위원회 위원장의 경험과 경륜도 있으시고 또 훌륭한 인품으로 우리 사개특위를 잘 이끌어 주시리라고 확신합니다. 그래서 이상민 위원님을 위원장으로 추천하는 바입니다.
◯위원장직무대행 이종걸  감사합니다. 
  혹시 다른 의견이 있으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  더 이상 추천할 위원이 안 계시면 오신환 위원님께서 추천하신 바와 같이 4선의 중진의원이시고 법사위원장을 역임하시고 풍부한 의정경험과 훌륭한 인품을 겸비하신 더불어민주당 이상민 위원을 우리 위원회 위원장으로 선임하고자 합니다. 
  이의 없으십니까? 
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없기 때문에 이상민 위원이 위원장으로 선임되었음을 선포합니다. 
  이것으로 저의 짧은 소임은 마무리된 것 같습니다. 
  회의 진행에 협조해 주신 여러 위원님들께 감사드립니다. 
  그러면 존경하는 이상민 위원장님 나오셔서 회의를 주재해 주시기 바랍니다. 
    (이종걸 위원장직무대행, 이상민 위원장과 사회교대)

o 위원장(이상민) 인사
(11시31분)
◯위원장 이상민  존경하는 사개특위 위원님들, 부족한 저를 이렇게 위원장으로 선출해 주셔서 깊이 감사드립니다. 개인적으로는 큰 영광입니다.
  그동안 박영선 위원장님을 비롯해서 사개특위 위원님들, 그리고 관계 공적기구 여러분들께서 많이 협의를 하신 끝에, 노고가 많으셨고 또 그런 덕분에 많은 진전이 있었습니다. 
  앞으로 사개특위 위원님들, 그리고 또 공적 관계자 여러분들 더욱더 합심된 힘으로 헌신과 노고를 해 주셔서 국민들께서 바라시는 사법개혁안의 결실이 맺어지고 또 우리가 거두어서 사개특위의 명예를 드높이기를 저 또한 개인적으로 소망하고 열심히 하겠습니다. 여러분들을 잘 모시고 결실이 이루어지도록 하겠습니다.
  이어서 국회사무처 인사에 따라서 우리 사개특위에 새로 전보된 직원들을 소개해 드리도록 하겠습니다.
  우선 권태현 전문위원입니다.
  다음은 임주현 입법조사관을 비롯한 여러 직원들이 위원회 활동을 지원하게 되었습니다. 
  단체로 인사드리겠습니다.
    (직원 인사)
  앞으로 국회 직원 여러분들께서 우리 위원님들 입법활동을 성실히 보좌해 주실 것을 당부드립니다.
  위원님, 그리고 국회 직원 여러분 또 관계기관 여러 관계자 여러분 수고 많이 하셨습니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다.
(11시33분 산회)

◯출석 위원(14인)
박범계  박영선  박주민  백혜련  송기헌  안호영  오신환  윤한홍  이상민  이장우  이종걸  이철규  정태옥  표창원  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전상수
정연호
이문한
권태현
정성희

◯정부측 및 기타 참석자

법무부장관
경찰청장
박상기
민갑룡

◯법원측 참석자

법원행정처장
조재연
