
제358회국회
(임시회)
사법개혁특별위원회회의록

제6호

국 회 사 무 처
일  시  2018년3월23일(금)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
1. 업무보고(계속)
가. 대한변호사협회

    상정된 안건
1. 업무보고(계속)	1
가. 대한변호사협회


(10시02분 개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제358회 국회(임시회) 제6차 사법개혁특별위원회를 개회하겠습니다.
  오늘 회의에서는 대한변호사협회로부터 업무현황을 보고받도록 하겠습니다.
  참고로 오늘 업무보고는 국회방송에서 생중계할 예정임을 알려 드립니다. 이 점을 감안하여 위원님들께서는 질의 시간을 지켜 주시면 감사하겠습니다.
  본격적인 업무보고를 시작하기에 앞서 위원장으로서 간단한 당부의 말씀을 드리겠습니다.
  오늘 대한변호사협회의 업무보고는 2010년 사법제도개혁특별위원회 이후 처음입니다. 대한변협은 그간 국가권력 등으로부터 국민의 기본적 인권침해를 감시하고 인권보호의 사각지대를 줄이기 위해 헌신적인 노력을 기울여 왔습니다. 또한 대한변협은 공익을 추구하는 대표적인 전문가 집단으로서 국민의 편에서 사법개혁을 지속적으로 요구하는 노력을 보여 왔습니다. 오늘 그 일환으로 김현 회장님께서 우리 위원회에 참석해 주신 점에 대하여 위원회를 대표하여 감사드립니다.
  회장님은 법원 및 검찰과 함께 법조삼륜의 한 축을 담당하고 있는 변호사단체의 대표로서 우리 위원회가 사법 개혁에 대한 소기의 목적을 달성할 수 있도록 오늘 위원님들의 질의에 진솔하게 답변해 주시기 바랍니다.

1. 업무보고(계속)
가. 대한변호사협회
◯위원장 정성호  의사일정 제1항 업무보고의 건을 계속하여 상정합니다.
  그러면 대한변호사협회로부터 업무현황을 보고받도록 하겠습니다.
  먼저 김현 대한변호사협회장님 나오셔서 인사말씀과 함께 출석한 간부를 소개해 주시고 이어서 소관기관의 업무현황을 보고해 주시기 바랍니다.
◯대한변호사협회장 김현  존경하는 정성호 사법개혁특위 위원장님, 그리고 위원님들!
  대한변호사협회장 김현입니다.
  사법 개혁에 대한 국민의 염원에 부응하기 위해 구성된 국회 사법개혁특별위원회에 대한변호사협회를 초청하셔서 사법 개혁에 대한 의견을 설명할 수 있는 기회를 주신 데 대해 감사드립니다.
  대한변협이 국회 사개특위에 참여한 것은 2010년 이후 처음으로 합리적인 사법 개혁 방안을 마련하는 데 일조하고 국민의 사법 신뢰 회복을 위한 역할을 다하기 위해 참여하게 되었습니다.
  사법제도 개혁을 위한 국민적 기대감이 어느 때보다 높은 상황에서 이번 사법개혁 논의에서는 권력기관끼리 서로 힘겨루기를 하기보다 국민을 위한 사법제도 개선을 위해 법조계가 적극적으로 호응하고 힘을 보태야 한다고 생각합니다.
  사법 개혁은 새로운 정부가 들어설 때마다 지속적으로 정부의 국정목표로 등장해 왔고 지난 18대․19대 국회에서도 사개특위를 구성하여 법조일원화, 판결문 인터넷 공개, 검찰총장후보추천위원회를 도입하고 전관예우 방지를 위한 변호사법 개정 등 굵직한 성과를 냈습니다.
  이번 사개특위에서 국민의 사법 불신을 해소하고 법치주의와 민주주의의 조화를 이루는 성과가 있기를 진심으로 기원합니다.
  보고에 앞서 이 자리에 참석한 대한변협 제49대 집행부 임원을 소개하겠습니다.
  박기태 수석부협회장입니다.
  백승재 부협회장입니다.
  이장희 사무총장입니다.
  박종흔 재무이사입니다.
  박성하 제1법제이사입니다.
  곽정민 제2법제이사입니다.
  김학자 인권이사입니다.
  이율 공보이사입니다.
  김성만 제1국제이사입니다.
    (임원 인사)
  이어서 저희가 준비한 업무보고를 말씀드리겠습니다.
  일반현황입니다.
  3쪽 보시면 저희 대한변협 조직도가 있습니다. 총회가 최고 의사결정기관이고 협회장, 부협회장, 상임이사, 집행부가 있고 이사회가 있고 감사와 대변인이 있습니다. 상설위원회와 특별위원회가 아주 많습니다.
  대한변협은 지방변호사회가 연합하여 회칙을 정하고 법무부장관의 인가를 받아 설립했습니다. 저희 밑에 14개 지방회가 있습니다. 그리고 별도로 한국여성변호사회, 한국법조인협회, 대한법조인협회, 한국사내변호사회, 민주사회 변호사모임, 한반도 변호사모임 등 변호사법에 근거하지 않은 임의단체가 있습니다.
  회원 현황은 개인회원이 2만 4137명입니다. 서울에 73%가 분포되어 있습니다. 법인회원은 법무법인 1043개, 유한 45개, 총 1400개가 있습니다.
◯위원장 정성호  김현 회장님, 가능한 한 일반현황은 자료로 대체하고요. 주요업무 추진현황을 하시면 좋을 것 같습니다.
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 하겠습니다.
  주요업무 추진현황, 11쪽을 보겠습니다.
  법제 활동입니다.
  법률안 의견 제출하고 있고 변호사법에 대한 질의 회신, 법제연구원을 운영하고 있습니다.
  12쪽, 저희는 독자적인 헌법개정안을 마련했습니다. 헌법개정특별위원회를 만들어서 1년간 검토해서 최근에 발표했습니다.
  인권 활동을 하고 있습니다. 인권보고서를 발간하고 북한인권백서를 발간하고 인권 관련 업무가 아주 많습니다.
  14쪽, 특히 소방관법률지원단을 만들어서 어려운 소방관들을 돕고 있습니다. 최근 제천 스포츠센터 화재사건도 저희들이 피해자를 적극 돕고 있습니다.
  검사평가와 법관평가를 아주 활발히 하고 있습니다. 검사평가는 2015년에 실시해서 2170명 회원이 참여해서 4900건이 제출됐고 이 결과를 법무부장관과 검찰총장에게 전달합니다. 법관평가는 2008년부터 지방변호사들이 활발히 하고 있고 저희는 2015년부터 그걸 집계해서 법관 인사에 활용하도록 하고 있습니다.
  국제 활동으로, 16쪽입니다.
  2019년 세계변호사협회 연차 총회를 유치했습니다. 약 6000명의 법조인이 올 겁니다.
  변호사 연수, 모든 변호사를 저희가 재교육을 시키고 있습니다.
  18쪽 홍보 활동, 대한변협신문을 발간하고 있고 성명서를 26회, 보도자료를 138회 저희가 내서 중요한 사안에 대해서 빠짐없이 대한변협의 목소리를 내고 있습니다.
  사법개혁 추진현황을 말씀드리겠습니다.
  29쪽입니다.
  국민의 사법인권을 보장하기 위해서 법관평가를 법관 인사에 반영해야 된다고 생각합니다.
  법관의 부적절한 언행은 사법 불신의 원인이 됩니다. 최근에 국가인권위원회에 접수된 판사에 대한 진정 건수도 아주 많습니다. 그래서 저희들이 하는 법관평가를 법관 인사에 반영한다면 판사들이 더욱더 좋은 재판을 할 것으로 예상됩니다. 
  그래서 저희와 김경진 의원님이 의기투합해서 법원조직법 개정안을 냈습니다. 법관평가 결과를 법관 인사에 반영하도록 하는 내용입니다.
  31쪽, 전관예우를 근절해야 됩니다. 전관 변호사 등록을 제한해야 되고 수임제한 기간을 연장할 필요가 있습니다. 
  법조 비리는 범죄행위일 뿐 아니라 국민의 사법 불신을 초래합니다. 개선방안으로서 4대 전관 ―대법원 대법관, 헌법재판관, 법무부장관, 검찰총장―최고위직은 퇴직 후에 바로 변호사를 하는 것보다는 공익활동을 하는 것이 바람직합니다. 그래서 저희는 2년간 이 4대 전관은 등록을 받지 않기로 내부적으로 가이드라인을 세웠습니다. 
  그리고 수임제한 기간이 현재는 공직 퇴임 변호사는 퇴직까지 근무한 기관의 사건을 1년 동안 수임할 수 없습니다. 이 기간을 2년으로 늘려야 한다고 생각합니다. 
  그래서 박영선 의원님께서 최근에 변호사법 개정안을 냈습니다. 대한변협이 등록 신청을 받은 날부터 3개월이 지날 때까지 등록을 하지 않으면 지금은 등록된 것으로 봅니다. 그러니까 저희가 충분히 검토할 시간이 없습니다. 그래서 이 점을 삭제하는 내용, 그다음에 전직 대법관 등 4대 전관은 퇴직일부터 2년간 변호사 등록 신청을 할 수 없도록 하고 특히 대법관은 영원히 대법원 사건은 수임하지 못하도록 하는 내용입니다.
  그리고 33쪽에 고등법원 부장판사, 검사장 이상의 검사는 지금의 1년을 퇴직일부터 2년으로 늘렸습니다. 
  34쪽, 국민의 재판청구권을 보장하기 위해서 소송 인지대를 감액해야 된다고 생각합니다. 현재는 소가에 일정 비율을 곱한 금액을 인지대로 납부하도록 되어 있습니다. 이것이 국민의 재판청구권을 제한하고 있습니다. 
  그래서 개정안을 준비했습니다. 현행에는 항소심은 1.5배, 상고심은 2배를 내야 됩니다. 그래서 개정안을 마련한 것이 35쪽에 있습니다. 
  이 내용은 진영 의원께서 민사소송 등 인지법 개정안을 내셨습니다. 인지대를 전부 절반으로 낮추고 상한을 2000만 원으로 넣었습니다. 그리고 항소심, 상고심도 1심과 같은 금액의 인지를 붙이도록 했습니다. 
  네 번째로 37쪽, 변호사의 조력 받을 권리를 보장해야 합니다. 형사기록 열람․등사권이 보장되어야 합니다. 현재는 국민과 변호사가 형사기록을 충분히 볼 수가 없습니다. 그래서 개정안을 준비했습니다. 
  38쪽입니다.
  금태섭 의원께서 형사소송법 개정안을 준비했습니다. 공소제기 전 수사기록에 대한 열람․등사권을 허용하고 또 구속영장실질심사 단계에서 변호인이 구속영장청구서, 고소장, 피의자 진술기재를 열람․등사할 수 있게 하고 공소제기 후 검사 보관 서류를 열람․등사하게 하고 재판확정 형사기록에 대해서도 하게 하고 불기소사건기록에도 그냥, 재정신청기록도 역시 열람․등사하게 하는 내용입니다.
  다섯 번째, 40쪽입니다.
  변호사의 조력 받을 권리를 보장해야 합니다. 변호사와 의뢰인 간에 주고받은 비밀이 유지되어야 합니다. 
  의뢰인이 모든 정보를 공유하려면 변호사가 가진 자료가 수사기관에 공개되지 않는다는 전제하에서만 가능합니다. 미국 같은 경우는 변호사 의뢰인 특권이 인정되고 있습니다. 
  그래서 나경원 의원께서 변호사법 개정안 또 유기준 의원께서도 비슷한 내용입니다. 누구든지 변호사와 의뢰인 간에 비밀리에 이루어진 의사 교환 내용이 공개되거나 증거로 사용할 수 없도록 하는 내용입니다.
  여섯 번째, 국민의 사법인권을 보장하기 위해서 인적사항을 기재하지 않고 형사공탁을 하게 하는 수단입니다.
  지금은 피공탁자인 피해자의 인적사항을 모르면 공탁이 안 됩니다. 그래서 곽상도 의원님께서 공탁법 개정안을 내셨습니다. 형사사건에서 피해자를 위한 공탁의 경우 수사기관이나 사건번호로 피해자를 특정해서 공탁할 수 있게 하는 내용입니다.
  44쪽에 저희 집행부가 추진하고 있는 법안 12개의 내용을 정리했습니다.
  그다음, 사법개혁 주요 쟁점에 대해서 저희 입장을 말씀드리겠습니다.
  47쪽입니다.
  법조인력 수급정책이 심각합니다. 로스쿨 제도 도입을 해서 변호사 수가 기하급수적으로 증가하고 있습니다. 지금 현재 2만 4000명인데 변호사가 1만 명이 되기까지 100년이 걸렸습니다. 그렇지만 두 번째 1만 명이 될 때까지는 7년밖에 걸리지 않았습니다.
  로스쿨을 도입해서 다양한 전공과 경험을 가진 법조인이 양성되고 있습니다. 현재 로스쿨 변호사가 9280명이 배출되었습니다. 다른 전문자격을 가지면서 변호사가 되기 위해 로스쿨에 입학한 사람도 많습니다. 변리사․회계사․세무사․노무사 자격자가 279명 있고 의사․약사 등이 408명에 이릅니다.
  로스쿨 도입으로 다양한 전공을 갖춘 변호사가 배출됨에도 불구하고 법무사․행정사․변리사․세무사․노무사 등의 법조 유사 직역이 여전히 존재합니다. 이것에 대한 정비 없이 로스쿨 제도가 도입되었습니다. 현재 유사 직역은 무려 25만 8000명에 이릅니다.
  법률 수요는 고려하지 않은 채 변호사 숫자만 늘리면서 공급이 수요를 웃돌면서 청년 변호사의 취업난, 과도한 경쟁으로 인한 법률서비스 질 하락이 나타나고 있습니다. 변호사 일인당 월평균 수임 건수는 1.69건이고 사무실을 유지하기가 힘듭니다. 다른 법조 유사 직역도 마찬가지입니다. 한정된 법률시장 내에서 무한경쟁으로 생존권에 심각한 위협을 받고 있습니다. 그래서 직역 간 갈등이 심각합니다.
  법률시장 규모를 고려한 적정한 법조인력 수급정책이 필요합니다. 범죄의 유혹에 빠지는 변호사도 늘고 있어서 범죄를 저지른 변호사가 2016년 605명으로 2배 가까이 늘었고 변호사 징계도 무려 230건으로 4배 이상 증가했습니다.
  일본을 보면 인구가 우리의 2.5배, GDP는 우리의 3.5배입니다. 그러나 변호사 수는 3만 8000명으로 우리의 1.6배에 불과합니다. 우리 인구, GDP를 고려하면 우리 변호사 수가 너무 많습니다.
  2009년에 일본 문부성은 전체 로스쿨에 정원 삭감을 요구하고 있습니다. 그래서 로스쿨 55%가 문을 닫았고 법조인 공급은 연 1500명으로 낮아졌습니다. 그러나 여전히 일본 변호사들은 1500명이 많다고 하면서 더 감축할 것을 정부에 요구하고 있습니다.
  우리도 변호사 수를 적절히 줄일 필요가 있습니다. 국민들에게 양질의 법률서비스를 제공하려면 한정된 법률시장의 규모, 수많은 법조 유사 직역의 존재를 고려해서 수급정책을 검토할 필요가 있습니다.
  공수처 문제가 있습니다. 고위공직자 비리, 검찰 내부 비리에 대한 검찰 통제의 한계가 드러났습니다. 권력으로부터 독립된 기관이 고위공직자 비리와 검찰 내부 비리를 통제할 필요가 있습니다. 국민의 대다수도 공수처 설치 필요성에 대해 공감하고 있습니다.
  공수처를 통해서 고위공직자의 부정부패에 대한 국민적 신뢰 및 국가권력 행사의 투명성을 제고할 수 있습니다. 그러나 공수처의 정치적 중립성과 권력으로부터의 독립성을 반드시 확보해야 합니다. 권한남용 방지 방안도 필요합니다.
  저희 회원 설문조사를 해 보았습니다. 놀랍게도 86.5%인 대한변협 회원들이 찬성을 했습니다. 그래서 과거 집행부는 공수처 반대 입장을 밝혔지만 저희는 회원들의 의사를 존중해서 공수처의 설치에 찬성하기로 했습니다.
  그리고 여러 가지 안이 있는데 여러 존경하는 의원님들께서 공수처안을 내셨습니다. 아주 큰 차이는 없다고 생각합니다. 그런데 중요한 점은 국회의원들이 연서해서 수사에 착수할 수 있게 그런 내용이 의원님들 안에는 있습니다. 그렇지만 저희는 그렇게 하면 공수처가 정쟁에 휩싸일 수 있어서 그렇지 않은 법무부안을 찬성하기로 했습니다.
  법무부안은 잘 알다시피 독립적인 수사기구이고, 그다음에 54쪽 중간에 보시면 국회의 수사요청 규정을 삭제했습니다. 그리고 수사 대상 고위공직자의 범위를 합리적으로 설정했습니다. 고위공직자와 그 가족으로 했습니다.
  그다음에 56쪽, 다른 수사기관과의 관계에서 공수처의 우선적 수사권을 보장했습니다.
  58쪽의 검경 수사권 조정 문제를 말씀드리겠습니다.
  현재의 검경 수사권 조정 문제는 단순히 검찰 권한을 축소하고 권한을 경찰에게 이양하는 내용으로 논의되고 있으나 기본 전제는 국민의 인권보호를 위해 비대해지는 경찰 권력을 어떻게 통제할 것인지의 관점에서 논의되어야 합니다.
  검경 수사권 조정의 전제가 충족되었는지 검토해야 합니다. 국민의 인권보호를 위해 경찰 수사의 객관성, 독립성, 정치적 중립성을 보장할 수 있는 시스템 또는 내부통제장치가 경찰에 구비되었는가?
  경찰 조직은 검찰의 14배에 달하는 거대 권력기관입니다. 경찰의 인권의식 제고 등 경찰 권력 개혁이 선행되지 않은 상황에서 검찰 권한을 단순히 경찰에 이양하면 경찰 수사를 받아야 하는 수많은 국민의 인권침해 피해가 현재보다 증가할 우려가 있습니다.
  인권의식 수준 함양과 인권보장에 대한 제도적 장치가 마련되는 경찰 개혁이 이루어지지 않은 상태에서 수사권까지 주는 것은 국민의 인권을 침해할 위험이 큽니다. 비대해지는 경찰 권력의 통제 문제가 있습니다.
  자치경찰제 도입 및 수사․행정 경찰의 분리가 선행되어야 한다고 생각합니다.
  경찰은 치안․정보․경비․교통에서 독점적 권한을 행사하고 있습니다. 정보와 수사가 결합되면 특정 인물에 대한 먼지털이식 수사가 가능해서 경찰국가가 출현되는 결과를 초래할 우려가 있습니다. 군사독재 시절 중앙정보부, 안전기획부를 통한 국민 인권침해 사례가 있었습니다.
  중앙집권적인 국가경찰의 권력 분산을 위해 자치경찰제 도입이 필요합니다.
  또 수사․행정 경찰을 분리해야 합니다. 수사권에서도 수사경찰과 행정경찰을 내부적으로 분리해서 고위 경찰이 수사에 개입하는 것을 막아야 합니다. 이 같은 경찰 권력의 분산이 이루어지기 전에는 검사의 사법통제를 일정 부분 유지하는 것이 바람직합니다. 
  60쪽입니다.
  자치경찰제 도입 및 수사․행정 경찰의 분리 등을 통한 경찰 권력의 분산이 이루어진 후에도 검찰이 송치 이후 소추 판단에 필요한 최소한의 범위 내에서 사법통제를 하는 것이 국민의 인권보호를 위해서 바람직하다고 생각합니다. 
  검사의 수사종결권은 소추 여부를 결정해야 하는 법률 판단의 문제입니다. 경찰에 수사종결권을 부여하는 것은 소추기관이 아닌 경찰에게 소추결정권을 주는 것과 동일한 의미에서 바람직하지 않습니다. 국민의 인권보호를 위해서는 법률전문가인 검사가 소추 여부에 대한 법률적 판단을 내린 후 수사를 종결하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 
  검사의 수사지휘권은 국민의 인권보호를 위한 경찰 수사에 대한 사법통제입니다. 2011년 수사권 조정으로 경찰은 이미 법률상 독자적 수사 개시․진행권을 확보하고 있습니다. ‘사법경찰관은 범죄의 혐의가 있을 때에는 수사를 개시․진행하여야 한다’ 이렇게 되어 있습니다.
  수사 실무에서도 경찰은 검사의 수사지휘 없이 자율적으로 수사에 착수하고 진행하고 있습니다. 송치 전 수사지휘 건수를 보면 2011년 19만 건에서 2015년 7000건으로 급감하여 전체 경찰 송치사건 중 0.5%에 불과합니다. 경찰이 수사하여 검찰에 송치하는 사건은 연 150만 건, 전체 사건의 98%입니다.
  검찰은 보완 수사를 통하여 실체적 진실을 철저히 규명하고 이를 기초로 기소 여부를 결정하고 있습니다. 경찰이 혐의 있다고 판단해서 독자적으로 수사했으나 검찰에서 무혐의 처분된 사건은 2011년 10만 명에서 2016년 17만 명으로 급증했습니다. 64% 증가입니다. 경찰의 부실 수사, 무리한 수사가 문제점으로 지적되고 있습니다. 경찰의 수사 결론이 검찰에서 변경된 사건 인원은 연 4만 6000명에 이릅니다. 
  2011년 수사권 조정 이후 경찰이 수사하여 송치한 사건 중 수사 기간이 3개월을 초과한 사건이 2011년 15만 명에서 2016년 42만 명으로 173% 증가했습니다. 경찰 수사의 장기화에 대한 통제장치가 마련되어야 합니다.
  참고로 독일․프랑스․일본은 법률에 검사의 수사지휘권을 명문으로 규정합니다. 영국은 검사의 경찰 수사 관여가 확대되고 있고 미국은 검사의 수사지휘가 형사사법 실무입니다.
  수사권과 기소권 분리는 경찰의 수사 독점을 의미하고 국민의 인권침해 방지를 위한 경찰 권력 개혁이 선행되어야 한다고 생각합니다.
  저희 회원 설문조사를 했습니다.
  작년 5월입니다. 검경 수사권 조정에 대해서 찬성 60%, 반대 35.8%였습니다. 그런데 기타 의견으로 경찰의 인권에 대한 인식과 수사 능력이 충분히 보장되고 경찰 권력이 분산되는 것이 선결문제이고, 수사권을 조정하더라도 범죄 유형별로 조정하거나 단계적으로 실시해야 하며 제도 변화가 가져올 결과를 예측할 수 없으므로 신중을 기해야 한다는 의견이 많았습니다.
  일부 민생치안 사건에 대한 수사권 일부 부여는 시도할 만하지만 모든 사건에 대한 전면적 수사권 부여는 신중해야 된다고 생각합니다. 경찰에 전면적 수사권을 주는 것은 경찰 권력의 비대화를 초래해서 국민의 인권이 침해될 위험성이 있으므로 신중하게 접근해야 한다고 생각합니다.
  경찰 영장청구권 부여에 대해서 보겠습니다.
  검사의 영장청구권을 헌법에 부여한 것은 경찰의 수사 단계에서 인권침해를 방지하고 적법절차를 확보하려는 우리 헌정사의 경험에서 비롯된 헌법제정권자의 결단입니다.
  만약 법률로 규정하는 경우 정권에 따라 비교적 수월한 법 개정으로 이를 폐지함으로써 당초 검찰의 영장청구권을 통해 보호하려는 국민의 기본권 보호가 무력화될 것을 우려해서 헌법에 규정했습니다. 
  이것은 국민의 기본권 보장을 위한 이중적 장치이고 국민의 이익에도 부합합니다. 헌법재판소도 ‘수사 단계에서 무분별한 영장 신청을 막아 국민의 기본권을 침해할 가능성을 방지하고자 한 취지이다’ 하고 말하고 있습니다.
  64쪽입니다.
  선진국과 달리 우리는 경찰 수사 단계에서 독자적 구속기간 10일을 부여하고 있어서 영장청구 단계에서 엄격한 사법통제가 필요합니다. 국정원, 행정 각부, 지자체 등 특별사법경찰 2만 명의 수사인력이 있습니다. 독자적인 영장청구권이 부여되는 경우 제각기 다른 기준으로 공정한 영장청구가 어려울 가능성이 높고 중첩 수사도 통제하기 어려울 수 있습니다.
  경찰은 예산 및 인력에서 거대 수사기관이자 권력기관이어서 영장청구권 부여에 신중을 기해야 합니다. 검사 약 2000명 대신 경찰 약 11만 7000명이 영장청구권을 가지게 되는 결과는 국민의 기본권 침해 우려가 매우 큽니다.
  저희 대한변협 회원 설문조사도 체포구속영장․압수수색영장 모두 부여 반대 43%, 그다음 모두 부여 찬성은 28%, 압수수색영장 부여만 찬성 25%―이것은 체포구속영장은 반대라는 뜻입니다―그래서 약 75%가 반대하고 있습니다. 대한변협 개헌특위도 이것을 개정하는 데 반대 의견을 냈습니다.
  검찰의 영장청구권은 국민의 신체의 자유뿐 아니라 인간의 존엄성 보장 및 행복추구권과 직결되어 있어서 이중 삼중으로 통제하는 것은 지나치다고 보기 어렵습니다. 다만 검찰의 직접 영장청구 폐해 또한 심각하므로 이에 대한 제도적 개선 장치 마련 역시 필요합니다.
  이상입니다.
  감사합니다.
◯위원장 정성호  김현 회장님 수고하셨습니다.
  위원님들 혹시 자료제출 요구라든가 따로 없으시지요?
  다음은 질의답변 순서입니다.
  질의와 답변은 배부된 질의 순서에 따라 실시하기로 하고 질의 시간은 간사 간의 협의에 따라 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다.
  그러면 배부된 질의 순서에 따라 먼저 존경하는 오신환 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
◯오신환 위원  서울 관악을 출신 바른미래당 오신환 위원입니다.
  회장님 반갑습니다.
  저희가 오늘 다섯 번째 기관보고를 받고 있습니다, 사법개혁특별위원회에서. 그런데 제가 좀 헷갈리는 게, 법무부 검찰 법원 경찰 이렇게 받았거든요. 대한변협의 경우는 국회에서 이렇게 기관보고를 할 의무가 있는 겁니까?
◯대한변호사협회장 김현  없습니다.
◯오신환 위원  지위가 그런 것은 아니지요? 그냥 민간 일반 직역의 변호사들의 협회 이게 변호사법에 근거돼 있는 변협의 구성 그 내용뿐이 없더라고요, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯오신환 위원  다른 특별한 사항은 아니고?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯오신환 위원  그렇게 보면 법조삼륜이라고 해서 사실 변호사협회가 그 역할을 하고 있기는 한데 변협은 사법 개혁의 대상이 되는 겁니까, 아니면 주체가 되는 겁니까?
◯대한변호사협회장 김현  저희는 법조삼륜이고 법원과 검찰을 누구보다 잘 알고 있습니다. 저희 회원들은 항상 법원에 출석하고 검찰에 출석해서 그 내용을 잘 알고 있습니다. 또 사법 개혁은 국민의 지대한 관심사입니다. 저희 대한변협이……
◯오신환 위원  좀 짧게 말씀해 주세요. 
◯대한변호사협회장 김현  큰 관심사지요. 그래서 저희가 이런 중대 문제에 저희 의견을 드려야 되겠다 해서……
◯오신환 위원  물론입니다.
◯대한변호사협회장 김현  사실 위원장님께 요청을 해서 하게 된 겁니다. 
◯오신환 위원  그렇군요. 이렇게 참여를 적극적으로 해 주셔서 감사드리고, 다만 지금 우리가 사법개혁특별위원회에서 논의되고 있는 공수처 설치, 검경 수사권, 영장청구권 그리고 변협 내부에 있는, 아까 후반부에 말씀해 주셨지만 변호사의 수, 법조인 양성제도 이런 것들이 있을 수 있을 것 같은데요.
  아까 말씀 중에 과거 집행부와 달리 입장을 지금 번복해서 말씀하신 게 최근에 있지요, 공수처 설치와 관련해서, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯오신환 위원  아까 여론조사 수의 압도적인 비율을 예를 들으셨는데 상대적으로 검경 수사권 분리 조정과 또 영장청구권의 경우도 변협 내부의 여론조사상으로는 상당히 높습니다. 그런데 제가 듣기로는 검경 수사권 분리는 ‘신중 검토, 반대의견이 좀 높다’ 이게 집행부 회장님의 입장이신 것 같고 영장청구권도 부정적으로 보고 계신 것 같아요. 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯오신환 위원  그러면 소위 조국발 어저께 개헌 내용 속에 보면 헌법상에서 삭제하는 것으로 지금 발표가 됐지 않습니까? 국회도 그것을 의견을 나누고 있습니다. 물론 법률에서 그것을 어떻게 규정할 것인지는 차치하고서라도 어쨌든 헌법에서 검사가 독점하고 있는 영장청구권을 삭제하는 것에 대해서 반대하는 겁니까? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯오신환 위원  헌법에 그냥 지금 현재처럼 규정해 둬야 된다?
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯오신환 위원  그런 입장이시고.
  그리고 검경 수사권 분리도 신중히 검토해서 해야 된다, 일시적으로 단계적으로 일부만 하는 것은 모르겠지만 지금 청와대가 발표한 정도의 그런 검경 수사권 조정은 사실 좀 문제가 있다 이렇게 보시는 겁니까? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯오신환 위원  그런데 왜 그렇게 보시지요? 
  그러면 지금 공수처 설치는 적극적으로 찬성하는 입장이고 다만 공수처가 정치적 독립이나 중립 이런 걸 담보해야 된다 이런 부대의견을 다신 거고, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯오신환 위원  그런데 지금 제가 알기로는 변협 내부에서도 검경 수사권 조정 또 영장청구권, 공수처도 물론이고 이것은 굉장히 해야 되는 어떤 과제로 생각하시는 분들이 많다, 여론도, 지금 설문에도 그렇게 나와 있고……
  그런데 왜 집행부만 그것에 굳이 그렇게 반대 입장을 하고 계신 거지요?
◯대한변호사협회장 김현  공수처는 지금 회원들의 의견을 저희가 따르고 있고요. 영장청구권도 역시 훨씬 많은 비율이 거의 반대하고 있어서 그건 회원들의 의사를 그대로 수용한 겁니다. 
◯오신환 위원  영장청구권도 지금 말씀하신 대로……
◯대한변호사협회장 김현  반대의견이 훨씬 많습니다. 
◯오신환 위원  반대의견이 훨씬 많지 않지요. 지금 압수수색영장․체포구속영장을 모두 부여 반대하는 것은 43.9%인데, 모두 부여를 찬성하고 압수수색영장만 부여를 찬성하는 것을 합치면 상대적으로 50%가 넘지 않습니까? 그러니까 모두 부여하는 것을 반대할 수 있겠지요. 저도 그것 같은 입장입니다.
  하지만 압수수색영장만을 부여하는 것이 25.3%고 모두 부여를 하는 것은 28.9%입니다. 그러면 합치면 압수수색영장 청구를 경찰에게 부여하는 것 그것을 합치면 28.9에다가 25.3을 더 해야 되는 것 아닙니까? 50%가 넘지요?
◯대한변호사협회장 김현  저는 오히려 모두 부여 반대가 43% 그다음에 체포구속영장 반대, 압수수색영장 부여만 찬성하고 또 체포구속영장은 반대한다는 뜻이거든요.
◯오신환 위원  그러니까요. 압수수색영장 청구하는 것으로만 보면 결국에는 2개를 합치면 53%가 되는 것 아닙니까, 찬성하는 입장이? 그러니까 그것을 단순히 그렇게만 볼 것이 아니라 경찰이 구속영장이나 인신구속이나 체포영장이 아닌 압수수색영장만 청구하는 것에 대해서는 변호사들께서도 그것에 대해서는 긍정적으로 보고 있다고 볼 수 있는 거잖아요. 그렇게 되면 결국에는 헌법에서 지금 영장청구권을 삭제해야만, 일부라도 경찰이 수사권의 일차적 기관으로서의 역할을, 지위를 담당하게 되면, 기본적으로 압수수색영장의 청구 권한 이것을 같이 검찰이 놓지 않는다면 수사를 어떻게 할 수 있겠어요? 이게 좀 앞뒤가 안 맞는 것 같아서 말씀드리는 거예요.
  그리고 지금 검경 수사권 분리도 마찬가지로 그것 또한 단순히 설문조사로만 봐도 찬성의견이 더 높지 않습니까, 해야 된다라는 입장이? 그런데 공수처는 회원들의 의견을 들어서 과거 불과 1년 전에 하창우 회장님 집행부에서는 반대했던 것을 지금 적극적으로 찬성하고 있고 또 검경 수사권 분리는 회원들의 요구 설문조사는 높게 나왔음에도 불구하고 집행부가 반대하고 있고 이런 것들이, 과연 이게 2만 4000명 변호사분들의 의견들을 최종적으로 수렴한 정당성을 갖고 있는 것인지, 또 회장님 바뀌면 무조건 1년 만에 입장이 손바닥 뒤집듯이 바뀌는 건지? 그러니까 이게 좀 신뢰성이 떨어진다는 거지요, 공신력이. 
  그것 어떻게 생각하세요?
◯대한변호사협회장 김현  집행부가 다 철학이 다를 수 있고요. 그리고 이번에 설문조사는 사실 굉장히 의미가 있었습니다. 과거에 설문조사한 적이 없고요 이번에 처음으로 한 거라서 저희는 굉장히 중시했고 그리고 검경 수사권에 관해서는 찬성하는 분들이 모두 결국은 전제가 갖추어져야 찬성한다, 사실 그런 분들이 다수입니다. 무조건 찬성이 아니고요.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯오신환 위원  아니, 그러니까 그건 논의하는 데서 당연히 부대적인 것들은 우리가 보완을 하지요. 다만 찬성이 60.4%잖아요. 그럼에도 불구하고 지금 회장님 말씀은 거의 반대하는 입장으로 말씀을 하셨어요.
◯대한변호사협회장 김현  저희가 무조건 반대한다기보다는 전제가 갖추어져야 된다, 경찰의 인권의식 함양, 그다음에……
◯오신환 위원  그것은 정부 입장도 당연히 마찬가지입니다.
◯위원장 정성호  이제 정리해 주시지요.
◯오신환 위원  추가질문할게요.

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 여상규 위원님 질의하시겠습니다. 
◯여상규 위원  수고 많습니다. 
  변협이 개혁 대상이라고 저는 보지 않습니다. 자체적으로 충분히 문제점들을 해결할 수 있는 그런 능력 있는 기관이라고 보기 때문에, 다만 회장님께서도 말씀하셨듯이 오히려 사법 개혁에 꼭 필요한 의견을 줄 수 있는 기관이라고 보고요 제가 몇 가지를 좀 질의하겠습니다.
  우선 변호사들이 제 역할을 하려면 나름대로 사건도 수임을 해서 사무실도 유지하고 본인도 일정 수준의 소득을 가져야 될 텐데 지금 여기 보고된 내용을 보면 변호사들이 평균 한 달에 1건 반 정도의 수임을 하는 걸로, 이것 가지고 변호사 사무실이 유지되고 또 변호사도 일정한 소득을 가질 수 있습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  사실상 힘듭니다. 사무실을 유지하지 못하는 변호사가 속출하고 있습니다. 
◯여상규 위원  그런데 보고 내용에 보면 그럼에도 불구하고 어떤 대책이 없어요, 거기에 대한. 지금 로스쿨을 가지고 있는 나라에서 유사 법률 직역들, 쭉 그것이 되어 있는데 법무사․행정사․변리사․세무사․노무사 이런 유사 법률 직역들 이런 것들이 로스쿨 제도가 있는 국가에도 다 있습니까?
  말하자면 우리나라는 사법시험 이런 고시제도를 통해서 극소수 인원을 선발해서 변호사 양성이라기보다는 판사․검사를 양성하는 그런 제도를 가지고 있어 왔단 말이지요. 그러니까 결국 지금 법무사나 행정사․변리사․세무사․노무사 이런 사람들이 해야 될 일을 제대로 하지 못했단 말이에요. 그래서 이런 제도가 생기고 이런 또 유사 법률직들이 계속 양성되어 온 것은 어쩔 수 없어요. 
  그런데 로스쿨 제도가 이렇게 받아들여지면 많은 법조인들이 배출되게 되고 그러면 이런 유사 법률직들도 변호사들이 당연히 할 수 있는 것 아니겠어요?
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯여상규 위원  그런데 왜 이런 제도들이 계속 존치되고 있고 또 작금의 어떤 현실을 보면 이런 유사 법률직들이 오히려 변호사들이 할 수 있는 소송영역까지도 침범을 하려고 하는 그런 시도들이 많이 보이고 있단 말이에요. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯여상규 위원  거기에 대책은 뭡니까? 
◯대한변호사협회장 김현  사실 로스쿨을 만들 때, 10년 전에 이 유사직을 정리해야 됐습니다. 로스쿨 만든 취지가 다양한 경험을 가진 변호사들을 많이 배출해서 사회 곳곳에, 특히 세무․변리․노무 이런 것을 다 포함해서 모든 업무를 변호사가 하기를 기대해서 만들었는데 그때 법을 너무 성급하게 아무런 준비가 안 된 상태에서 만들어서 유사직이 그대로 남아 있고 지금 상태에 이르게 됐습니다.
◯여상규 위원  좀 대책을 단단히 세워 보십시오. 지금 대책이 없어요, 후에 내용에 보면. 일본의 예만 들어놓고……
  그리고 고위공직자 범죄수사처, 소위 공수처 지금 찬성하고 있는 거지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다. 
◯여상규 위원  어떻습니까? 이게 특정 국민만을 대상으로 하는 수사기관, 어떻게 생각하세요? 
  예컨대 마약이라든지 국민 생활에 굉장히 큰 영향을 미치는 그런 범죄집단 이런 것들을 수사하기 위한 기관은 모르겠는데 그렇지 않은 고위공직자들이든 일반 또 다른 국민들이든 그런 특정 국민만을 수사 대상으로 하는 기관, 이게 필요한 겁니까? 필요의 여부를 떠나서 이런 기관들을 가지고 있는 외국의 입법례가 있습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  많지는 않은 것으로 알고 있습니다. 
◯여상규 위원  없어요. 아주 극소수의 나라들, 그것도 이런 사법기관이 제대로 갖추어지지 못한 그런 나라들이 있을 뿐인데, 왜 이것 변호사단체에서 찬성하는지 모르겠어요.
  물론 여기 보면 정치적 중립성을 강조하고 있기는 해요. 정치적 중립성이나 독립성을 강조하고 있기는 한데 작금의 현실을 한번 봐보세요. 지금 검사들이 정치적 중립을 지키고 있다고 보십니까? 모든 수사 대상은 보수정권이거나 야당 인사들이에요. 지금 검찰이 수사하고 있는, 경찰도 지금 지방선거를 앞두고 자치단체장 출마하려고 하는 사람들에 대한, 그것도 야당 소속 이런 사람들만 수사를 하고 있어요. 
  이런 거대한 공식적인 국가기관들도 그런데 자그마한 일개 지방검찰청만한 그런 규모의 공수처를 두어서 이게 정치적 중립성이 보장될 수 있다고 생각하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 좀 더 저희도……
◯여상규 위원  힘들다고 봐요. 그리고 특정 정권에서 이런 기구를 만들게 되면…… 지금 변호사단체 중에도 진보, 보수 이렇게 많이 대립하고 있지요?
◯대한변호사협회장 김현  아주 심하지는 않습니다. 
◯여상규 위원  그런데 지금 문재인 정권 출범하고 나서 정부 부처에 들어가는 변호사분들이 진보입니까, 보수입니까? 
◯대한변호사협회장 김현  진보 성향이 많은 걸로 알고 있습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯여상규 위원  그러면 이 공수처도 어떻게 되겠어요? 그래 가지고 야당이나 탄압하고 이럴 게 거의 눈에 보이잖아요. 왜 이런 기관에 찬성하세요?
◯대한변호사협회장 김현  위원님께서 걱정하시는 문제, 저희도 좀 더 깊이 있게 검토하겠습니다.
◯여상규 위원  얘기할 게 많은데 나중에 추가질문하겠습니다.

◯위원장 정성호  여상규 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 이철희 위원님 질의하시기 바랍니다. 
◯이철희 위원  회장님 반갑습니다. 
  저는 법대를 나오지는 않았고요, 법대 근처만 지나다니던 학생이었던 사람입니다. 변호사를 선임해 본 적도 없고요. 변호사를 저희 사무실에 고용하고 있기는 합니다. 그런데 회장님이 여의도에 사무실 냈다는데 저는 한 번도 뵐 기회가 없었습니다.
◯대한변호사협회장 김현  죄송합니다. 꼭 방문하겠습니다.
◯이철희 위원  홈페이지 보니까 취임 100일 만인가요 103명의 국회의원을 만났다는데 저는 2등 국회의원이 된 것 같아서 좀 그렇습니다.
◯대한변호사협회장 김현  그렇지 않습니다. 송구스럽습니다. 
◯이철희 위원  제가 뭘 잘못했나 싶기도 하고…… 웃자고 하는 소리입니다.
  오늘 사법 개혁에 관해서 입장을 내 주신 것은 저는 편견 없이 겸허히 경청하겠습니다. 제가 특별히 법 전문가가 아니기 때문에 변협 입장은 충실히 고민해 볼 여지가 있겠다 이렇게 생각합니다. 또 그런 의견을 이 자리에 오셔서 밝혀 주신 것에 대해서 저는 고맙게 생각합니다. 
  그런데 제가 조금 다르게 생각하는 게 있는데요, 변협이 객관적인 심판자는 아니다 또 변협도 사법 개혁의 주체이자 대상이다라고 저는 생각합니다. 예컨대 우리 이런저런 법을 따져 보니까 변협이라고 규정되어 있습니다마는 사실상 변협회장이 추천․선임하는 위원회 위원들을 보니까 제가 확인한 분만 47명을 추천할 수 있게 되어 있습니다. 제가 볼 때는 이 정도 협회면 우리나라 협회 중에는 제일 센 협회인 것 같아요. 그리고 회장님은 제왕적 변협회장이라 해도 저는 과언이 아닌 것 같아요. 제가 잘 몰라서 이 정의를 갖는지는 모르겠습니다마는 최소한 제 눈에는 그렇게 보입니다. 물론 제 생각이니까요.
  그런데 2016년 이후에 변호사업계의 이익과 직결되는 국회 입법이 있을 때마다 국회의원에게 후원금을 좀 내라 독려를 한 다섯 차례 하셨던데, 저도 후원금은 받은 적은 없습니다마는 이것은 정치활동을 도와주는 거니까 저희로서는 반가운 일인데 입법과 관련해서 특히 이런 표현을 쓰셨어요, ‘세무사법 표결 시 변협을 도와준 국회의원들에게 후원해라.’ 이것은 오해의 여지가 있다고 저는 생각합니다. 마치 후원금을 가지고 입법에 영향을 미치려고 하는, 심하게 말하면 입법 로비의 성격도 있는 것 같아서 법을 지켜야 될 변협이 대가성 있는 후원금을 내라 이렇게 주장하는 것처럼 보여서 저는 심히 불편합니다. 
  왜 꼭 이렇게 하셔야 됩니까? 후원금은 변호사분들이 각자 알아서 내시면 되는 것 아니에요? 왜 그걸 내라 마라 하고, 내면 누구한테 냈는지까지 통보하라고 이메일을 보내셨던데 과한 것 아닙니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 좀 과한 측면이 있습니다. 
◯이철희 위원  과하지요? 하지 마세요. 그렇게 하지 마시고…… 
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다.
◯이철희 위원  저는 이 자리에 오셔서 말씀해 주시는 게 참 감사하다는 말씀을 드렸는데, 그래서 제가 참 대단하다 이렇게 생각했는데 기왕에 오실 거면 자료도 좀 충실하게 주시면 좋겠는데요. 제가 자료 요청하니까 ‘사법 개혁 관련 사안이 아님’ 이런 답변이 왔습니다. 사법 개혁 관련 사안인지 아닌지 변협이 판단합니까? 변협이 그런 권한이 있습니까? 이런 태도로 국회에 하고 싶은 말만 하고 귀찮은 것은 못 들어주겠다, 그건 좋지 않은 태도 같은데요.
◯대한변호사협회장 김현  송구스럽게 생각합니다. 
◯이철희 위원  아니, 제가 뭐 그런 답변 듣고자 하는 건 아닌데.
  제가 말씀드린 회장님이 추천하는, 변협이 추천하는 위원회 현황 및 절차에 대해서 물어봤더니 ‘사법 개혁 관련 사안이 아님’, 최근 5년간 추천자 명단을 달라고 그랬더니 ‘사법 개혁과 관련성이 없고 개인정보 보호법 위반 사안이다’. 기껏 여기까지 오셔서 전향적인 태도, 적극적인 태도를 보이시면서 자료 요청에 대해서 이런 태도를 보이면 이건 소탐대실 아닙니까? 법에 근거해서 위원들을 추천하는데 ‘줄 수 없다. 사법 개혁과 관련 없다. 개인정보 보호법 위반이다’ 이게 법리적 판단으로 맞습니까? 회장님, 맞아요?
◯대한변호사협회장 김현  저희 생각에는 그야말로 순수하게 현재 문제가 되는 검찰 개혁, 법원 개혁 그것만 사실 문제가 될 거라고 생각을 했습니다. 
◯이철희 위원  그러면 위원들 공식적으로 요청해서 추천하고 그러는 것 아닌가요? 공식적으로 하잖아요. 그러면 그 사람들 위원으로 선임되면 다 명단 나오잖아요. 그런데 그게 개인정보 보호법을 위반하는지는 제가 법 지식이 없어서 그런지 모르겠는데 도통 알 수가 없습니다.
◯대한변호사협회장 김현  저희가 과거에 그것을 밝힌 적은 없습니다. 그것을 대외적으로 밝힌 적은 없습니다. 그 기관한테만 저희가 추천하지요.
◯이철희 위원  국회에 오셔서 사법 개혁에 대해서 토론하시자는 거잖아요. 그러면 저는 이게 개선되어야 된다고 봅니다. 저는 제왕적 대한변협회장의 권한은 축소되는 게 맞다고 보고, 법을 못 바꾸는 한이 있으면 추천하는 절차라도 제도화시키는 게 맞다고 보는 사람입니다. 사법 개혁의 중요한 과제라고 봐요. 그런데 대한변협이 사법 개혁의 과제가 아니라고 단정을 했다는 말이지요. 
  무슨 권한으로 그렇게 얘기합니까? 공식적으로 법에 의해서 추천하는 사람의 명단을 개인정보 보호법에 위반된다고 못 준다는 게 말이 됩니까? 대한변협은 일을 그렇게 합니까? 그런 태도가 어디 있습니까? 여기 와서 하고 싶은 말만 하고 듣기 싫은 소리는 안 듣겠다, 그것밖에 더 됩니까? ‘그러면 우리도 고칠 게 뭐가 있는지 얘기를 좀 해 주십시오’ 그런 자세를 가져야지 서로 토론이 되는 거지요. 그래야지 회장님이 제시하는 거나 변협이 요구하는 주장을 저희가 깊이 있게 겸허하게 수용할 것 아닙니까? 어떻게 이런 태도를 보입니까? 
◯대한변호사협회장 김현  옳은 말씀입니다.
◯이철희 위원  국회에 그렇게 자주 드나드시면서 국회의원들이랑 협의해 보면 뭐 하는 데인지 아실 것 아닙니까. 법에 근거해서 하잖아요. 저희들 법에 근거해서 자료 요구를 합니다. 특별히 우리가 대한변협에 편견을 가질 이유가 없잖아요. 저는 사감을 가질 이유가 없어요. 그런데 이런 활동을 통해서 보면 굉장히 기분 나빠져요. 불신감만 생깁니다. 그러지 마시라고 제가 말씀드리는 거고요. 줄 수 있는 것은 줘야지요. 그리고 저희가 개인적인 이해 때문에 하는 게 아니잖아요.
◯대한변호사협회장 김현  사실은 국회의 자료 요구를 받은 적이 처음이라서 저희도 입장을 세우기가 쉽지 않았습니다.
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다. 
◯강효상 위원  자유한국당 대구 달서병 당협위원장 강효상 위원입니다.
  대한변협이라는 협회와 대한변협회장이라는 무게감은 우리나라 헌정 역사를 보면 굉장히 무거웠습니다. 그런데 지금은 그렇지가 않은 것 같아요. 별로 무게감도 없고 변협의 목소리가 국민들의 존경이나 사랑을 받는 것하고는 거리가 멀다 지금 이런 평가들이 상당히 많은데 우리 회장님께서 특별히 유념을 해 주시기를 바랍니다. 과거 같으면 정말 변협회장의 한 말씀이 정말 추상 같은, 정말 국가의 방향을 좌우하는 무게감을 지녔는데 지금은 한 말씀 하시는 게 정부하고 비슷한 목소리를 낸다든지 혹은 변호사들의 이해관계 이런 것만을 반영하는 것 같아서 상당히 안타깝습니다. 변협의 위상 제고에 특별히 신경을 써 주시기 바랍니다.
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다.
◯강효상 위원  저는 변협은 단순히 변호사들의 이해를 대변하는 협회가 아니고 법에도 규정이 되어 있지만 정말 특별한 사명이 있다고 봅니다. 정의 구현 또 국민의 인권 보호 또 정치적 중립 또 법조계의 자정 노력 이런 여러 가지 중요한 사명들을 갖고 있는 단체다 저는 이렇게 생각을 합니다. 그래서 공수처처럼 정부가 지금 추진하고 있는, 정부가 굉장히 정략적이고 상당히 정치적 의도가 짙은 이런 주장에 대해서 변협이 경거망동하는 식으로 거기에 언급을 하는 자체가 변협의 정치적 중립과 위상에 큰 훼손을 가하는, 변협회장님의 자질과 시국관을 상당히 의심케 하는 발표고 발언이다 저는 이렇게 생각을 합니다. 유념해 주시기 바랍니다. 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯강효상 위원  이게 오해의 소지가 있는 거지요? 문재인 대통령 노벨평화상 추진위원회를 대한민국직능포럼이라는 단체가 결성을 했는데 여기에 대한변협이 속해 있는데 이건 알고 계십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯강효상 위원  왜 여기에 들어가시게 됐어요?
◯대한변호사협회장 김현  직능포럼은 순수하게 직능단체들끼리 서로 교류하자는 취지로 만들어졌습니다. 
◯강효상 위원  그런데 순수하지가 않은 것 같아요. 지금 북핵이 폐기도 안 됐는데 문재인 대통령 노벨평화상을 추진한다는 게 어불성설 아닙니까? 
◯대한변호사협회장 김현  그건 잘못된 겁니다. 
◯강효상 위원  잘못된 거지요.
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯강효상 위원  분명히 반대하시고 거기 빠져 나오시기 바랍니다.
  회원들의 동의도 받지 않고 이렇게 일방적으로 정치적인 목소리를 내는 곳에 대한변협이 엄청난 레퓨테이션(reputation)을 빌려줄 이유가 전혀 없다고 저는 생각을 합니다.
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 할 예정입니다.
◯강효상 위원  잘하셨습니다. 
  제가 과거에 변호사시험법 특별위원회 위원으로 로스쿨 설립에 관여를 한 적이 있습니다. 그때는 미국식의 새로운 법률서비스로 질을 향상시키자 이런 목표로 시작이 됐는데 이게 완전히 귤화위지가 됐어요. 완전히 탱자가 되어 가지고 지금 말씀하신 대로 변호사들만 양산이 되고 관리가 안 되고 있습니다. 
  특히 지방대 로스쿨이 상황이 심각하지 않습니까? 대한변협에서 판검사, 변호사 평가만 할 게 아니라 로스쿨 평가도 하셔서 잘하는 지방 로스쿨은 중점적으로 지원을 하도록 해야 되고 어려운 로스쿨은 어떻게 미래를 꾸려 갈 건지에 대한 근본적인 대책을 우리 변협에서 제시하셔야 될 것 같습니다. 
  게다가 정원 문제도 지금 이 시점에서 다시 한번 검토를 해야 됩니다. 지금 5년인가 유예하는 것 때문에 계속 휴학들을 하고요 이게 완전히 실업자들 양산하고 있습니다. 지금 로스쿨 들어가도 변호사시험에 합격하지 않으면 정말 국가적인 인재가 낭비되는 이런 국가적인 문제까지 초래될 수 있습니다. 여기에 대한 근본적인 대책을 변협이 마련하시고요. 
  그리고 저는 이렇게 된 마당에 일반 법과대학에서 바로 변호사가 될 수 있는 사다리 사법시험의 존치 문제도, 물론 헌법재판소에서 위헌 판정은 났습니다마는, 다시 한번 우리 국민들과 우리 법조인들의 의견을 모아서 법률로 한 번 더 제안을 하는 것이 바람직하다고 저는 생각하는데 회장님 생각은 어떠하십니까?
◯대한변호사협회장 김현  로스쿨 문제 정말 심각하고요. 저희도 엄정한 평가를 하는데 현실은, 대한변협 밑에 평가위원회가 있습니다. 그런데 구성이 잘못됐습니다. 로스쿨 교수가 14명이나 되고 변호사는 한 사람밖에 없습니다. 그래서 저희가 발언권이 없어서 저희들은 평가가 안 됩니다. 
◯강효상 위원  알겠습니다. 대책을 마련해 주시고요.
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯강효상 위원  전관예우 이게 정말 심각한 문제 아닙니까? 지금도 근절되지 않고, 특정 변호사가 수십억을 벌었네 100억을 벌었네 하는 것 아닙니까? 그 실태조사 하시고요. 
  전화 변론, 수임계 안 내는 전관예우들의 횡포 이것은 사회 정의에 관한 문제입니다. 이게 법조 불신의 아주 큰 원인이고요. 이것 실태조사 하셔서 발표하시고 최근의 문제점을 저희 쪽에 서면으로 제출해 주시면 감사하겠습니다. 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯강효상 위원  전관예우 문제에 대한 의지를 말씀해 주시면 감사하겠습니다.
◯대한변호사협회장 김현  저희 대한변협은 전관예우 혁파에 대한 강력한 의지를 갖고 있고요. 4대 전관 2년간 등록 못 하게 하고 그리고 장기적으로는 법조일원화를 추구해서 판사와 검사들은 변호사 개업을 안 하도록 그렇게 할 겁니다. 그리고 전관들이 너무 지나친 고액을 받거나 아니면 변호사법을 위반하는 경우는 저희가 엄격히 징계해서 바로잡도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  강효상 위원님 수고하셨습니다.
  노회찬 위원님, 바로 질의되시겠습니까?
  그러면 윤상직 위원님 먼저 하시지요.
◯윤상직 위원  순서가 앞당겨졌네요.
  변협회장님, 우리 강효상 위원도 잠깐 지적을 했습니다마는 대한민국직능포럼에 대한변협이 참여해서 문재인 대통령 노벨상추진위원회 이것 추진한 적 있지 않습니까? 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯윤상직 위원  잘된 거 아니라고 이야기하셨는데 대한변협이 그 정도 사리 판단, 분별을 못 하십니까?
◯대한변호사협회장 김현  그건 굉장히 위험스럽게 생각하고요.
◯윤상직 위원  아니, 회장께서 큰 사과 하셔야지요.
  또 하나 더 묻겠습니다.
  지금 판사 블랙리스트 관련해 가지고 법원행정처장이 블랙리스트는 없었다 이렇게 지난 사개특위에서 보고를 했습니다. 그런데 대한변협은 1월 23일 날 아주 난리를 쳤더구먼요. 법관의 독립성을 훼손할 수 있는 그런 사항이라고 했는데, 그래서 지금 대한변협에 대해서 과연 우리 사회의 최고 전문가 집단으로서 또 아주 신뢰를 받고 있는 판사 검사 변호사들이 모인 집단에서 과연 이럴 수가 있겠나 생각하는데요.
  급기야는 작년 2월 25일 날 공수처 설치 반대 성명을 발표했잖아요. 그러고 나서 지금 1년이 지나서는 찬성 입장으로 선회했단 말이에요. 왜 이렇게 하셨어요?
◯대한변호사협회장 김현  중요한 사법 개혁 이슈에 대해서 저희 입장을 정해야 한다고 생각했고 무엇보다도 회원들의 의사가 중요하다고 생각했습니다. 그래서 설문조사를 했고 그리고 그야말로 예상 외로 압도적인 회원들이 지지했기 때문에 저희는 그걸 수용하지 않을 수 없었습니다.
◯윤상직 위원  2월 5일은 하창우 회장 때지요?
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯윤상직 위원  그러면 김현 회장께서는 하창우 회장 지우기에 나선 겁니까?
◯대한변호사협회장 김현  저는 2월 27일 날……
◯윤상직 위원  그러니까요. 되자마자…… 지금 이 성명서 발표는, 공수처 찬성하는 것은 김현 회장 때 했던 거 아니겠어요, 입장을 바꾼 거요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다.
◯윤상직 위원  하창우 회장 지우기네. 지금 이 정부가 전 대통령 두 사람을 감옥에 넣었잖아요. 그와 유사한 일이 대한변협에서 일어났네요.
  얼마나 중요한 사항인데 공수처 찬성․반대 입장이 1년 만에 바뀝니까? 정말 저는 대한변협이 어떻게 정부에 장단 맞추는 그런 집단으로 전락했는가 걱정이 많습니다. 정말 대한변협 너마저도……
  공수처에 대해서 묻겠습니다.
  제가 아는 검찰 출신의 변호사는 공수처 설치 방안을 발표하자마자 저한테 전화를 해서 이것은 절대 안 된다, 대검 중수부가 부활하는 거라고 했습니다. 수사권 기소권 공소유지권 다 가지고 있지요, 영장청구권은 말할 것도 없고. 이거 무소불위의 권력 아니겠습니까?
  우리가 왜 검찰 개혁하자 그럽니까? 검찰이 바로 이러한 권력을 다 가지고 있기 때문에, 무소불위의 권력을 휘두르고 정치 검찰로서 국민들의 지탄을 받고 그것 때문에 검찰을 개혁하자는 거 아니겠어요? 그런데 대한변협에서 찬성을 하고 있어요? 입장 말씀해 보십시오.
◯대한변호사협회장 김현  고위공직자 비리와 검사의 비리에 대해서 제대로 통제해야 된다는 국민들의 열망이 있습니다. 저희 회원들도……
◯윤상직 위원  국민들의 열망이 아니라 잘 보시라고요. 검찰이 무소불위의 권력을 가지고 있으니까 지금 검찰이 이렇게 문제를 일으키고 국민의 인권마저도 보호할 수 없는 기관으로 전락했다 이렇게 비판을 받고 있잖아요. 그걸 어떻게 대한변협이 앞장서고 있습니까? 하다못해 대한변협은 공수처 설치하는 것 좋다, 그러나 적어도 무소불위의 권력을 줘서는 안 된다, 수사권과 기소권을 분리해야 된다든가 무슨 건설적인 대안을 내줘야지요. 입장을 1년 만에 바꾸고……
  지금 대한변협 회장께서 여기 와서 뭘 보고하십니까? 지금 정부 입장하고 다를 게 뭐가 있어요?
  왜 여기 와서 보고하십니까? 법조삼륜이라서 그런 거예요?
◯대한변호사협회장 김현  영장청구권에 대해서는 정부와 입장이 다릅니다. 검경 수사권 조정에 대해서도 다릅니다.
◯윤상직 위원  보셨어요? 지금 정부에서 명확한 입장 안 내놓고 있습니다.
  헌법개정안 그것도 절차상으로 문제가 큰 위헌적인 소지가 있지요. 아니, 헌법개정안이 확정되기도 전에 왜 청와대 수석들이 발표합니까? 그러니까 제왕적 대통령제고 그걸 이제 바로잡자 그렇게 했더니만 권한은 더 강화된 그런 대통령제를 연임까지 할 수 있도록 했잖아요.
  다시 말씀드리겠습니다. 뭔가 대한변협에서…… 영장청구권은 헌법에 있으나 법에 있으나, 검찰이 전담할 것인지 안 할 것인지 내용은 그건 나중 이야기예요. 헌법에 빠졌다 해서 중요한 사항은 아닙니다. 그런데 무엇 때문에 오신 거예요?
◯대한변호사협회장 김현  중요한 사법 개혁 이슈에 대해……
◯윤상직 위원  무엇 때문에 대한변협에서 정권 입맛대로 장단 맞추면서 여기에 와서…… 정부 여당 입장을 더 지지하기 위해서, 더 강조하기 위해서 오신 거예요?
◯대한변호사협회장 김현  아닙니다. 저희는 정치 중립이고요.
◯윤상직 위원  아니, 정말 저는 실망했습니다. 어떻게 대한변협이 노벨상추진위원회 여기에 들어갔고, 또 청와대에서 하지 말라 그러니까 이것도 해산됐어요. 일종의 정권의 부역자 같은 느낌이 들어요.
◯대한변호사협회장 김현  오해가 있으신데요, 직능포럼은 저희들한테 어떠한 상의도 없이 일방적으로 몇몇 사람이 한 겁니다. 저희는 노벨상위원회에 들어가지 않았습니다. 그래서 저희는 즉시……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯윤상직 위원  그러면 성명서 발표했어요?
◯대한변호사협회장 김현  이제 할 겁니다.
◯윤상직 위원  언제 끝났는데요. 지난 3월 19일 때 있었던 일입니다. 19일자예요. 며칠 됐습니까? 그런 대한변협이 와서 무슨 사법 개혁에 대해서 입장을 발표해요?

◯위원장 정성호  위원님 이제 정리해 주시지요.
  윤상직 위원님 수고하셨고…… 
  다음 노회찬 위원님 질의하시겠습니다.
◯노회찬 위원  정의당 노회찬입니다.
  김현 회장 수고 많으십니다.
  대한변협이 2015년 이후 현재까지 변호사 등록을 거부한 사례가 백종건 변호사 1건입니까?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯노회찬 위원  2015년 이후.
◯대한변호사협회장 김현  이정렬 변호사가 있는데 그건……
◯노회찬 위원  그건 그 전이지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 1건뿐입니다.
◯노회찬 위원  백종건 변호사 등록 거부 사유는 무엇입니까?
◯대한변호사협회장 김현  변호사법에 실형받은 이후 4년간은 등록 못 하게 되어 있습니다.
◯노회찬 위원  그런데 서울지방변호사회에서는 변호사법을 형식적으로 적용하여 등록을 거부할 경우 또 다른 인권침해의 피해를 가져올 수 있기 때문에 인권옹호, 사회정의 실현을 사명으로 하는 변호사단체에서는 이를 적극적으로 구제해야 된다라고 대한변협과 다른 견해를 갖고 있는 것 같은데.
◯대한변호사협회장 김현  그래서 저희가 고민을 사실 많이 했습니다. 그래서 등록심사위원회에 회부했습니다. 등록심사위원회는 굉장히 독립적인 기관입니다. 거기에서 법에 따라서 받지 못하겠다 하고 결론을 내렸습니다.
◯노회찬 위원  그런데 제가 보니까 현행 변호사법은 사법시험에 합격하여 사법연수원의 과정을 마친 자에게 변호사 자격을 주고 있고 또 모든 변호사는 업무를 수행하기 위해서 변호사회에 등록해야 됩니다, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯노회찬 위원  등록을 하려면 지방변호사회를 거쳐 대한변협에 등록 신청을 하도록 하고 있으며 변호사 자격이 없거나 제5조 결격사유 등이 있을 때 ‘등록을 거부할 수 있다’ 이렇게 되어 있지요? ‘거부를 해야 된다’가 아니라 ‘거부를 할 수 있다’ 이렇게 되어 있는 것 아니에요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯노회찬 위원  이건 변호사협회의 재량 사항으로 볼 수 있는 것 아니에요?
◯대한변호사협회장 김현  할 수 있지만 기속적 재량으로 저희는 해석했습니다.
◯노회찬 위원  아니, 등록 거부가 필수적이었다면 법률에는 등록을 거부해야 된다고 규정했겠지요.
◯대한변호사협회장 김현  그래서 저희도 고민 끝에 등록심사위원회에 넘겨서 거기서 이렇게 결정했습니다.
◯노회찬 위원  재량권이 없었다는 얘기예요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 등록심사위원회는 판사도 있고 검사도 있고……
◯노회찬 위원  2008년 3월 13일 대한변호사협회가 수사기밀 누설로 징역형을 받았던 신승남 전 검찰총장과 가혹행위로 피해자를 숨지게 한 홍경령 전 검사의 변호사 등록 신청을 받아들인 바 있지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 과거 집행부에서 그랬던 걸로 알고 있습니다.
◯노회찬 위원  이것은 뭐예요? 어떤 때는 이렇게 하고 어떤 때는 저렇게 하고 이렇게 하는 겁니까? 그러니까 과거 이런 파렴치 범죄를 범한 사람들에게도 필수적으로 거부하는 게 아니라는 이유로 등록 신청을 받아들인 사례가 있는 대한변협이 양심적 병역거부로 인해 가지고 실형까지 살고 나온 사람에게 이런 잣대를 대는 게 바람직합니까?
  양심적 병역거부에 대한 입장이 뭡니까?
◯대한변호사협회장 김현  제 개인적으로는 고뇌가 많습니다. 종교적 병역거부……
◯노회찬 위원  2016년 6월에 서울변호사회에서 소속 변호사 1297명에 대해서 양심적 병역거부에 대한 의견을 물었는데 74.3%, 964명이 헌법의 양심의 자유 규정에 의해서 보호해야 된다는 생각을 갖고 있는 것이 나온 것은 알고 계시지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 알고 있고요, 저도 같은 생각입니다.
◯노회찬 위원  그런데 왜 이렇게 하고 있어요?
◯대한변호사협회장 김현  그렇지만 법상 지금 등록을 해 줄 수가 없는 상황이라서 그것은 어쩔 수 없습니다.
◯노회찬 위원  변호사들에게 뇌물을 받은 김창해 전 국방부 법무관리관 등록 신청 수리됐습니다. 또 그 이전에 군산 법조비리로 옷을 벗은 판사 3명도 모두 무사히 변호사 개업에 성공했습니다. 어떻게 생각하십니까?
◯대한변호사협회장 김현  저희도 사실은 등록 거부를 하고 싶은 경우가 많은데 법률상 너무 까다롭습니다. 지금 이렇게 되어 있습니다. ‘공무원 재직 중의 위법행위로 인하여 형사소추 또는 징계처분을 받거나 위법행위와 관련하여 퇴직한 자로서 변호사 직무를 수행하는 것이 현저히 부적당한 자’ 이렇게 까다롭게 되어 있습니다.
◯노회찬 위원  현저히 부당합니까?
◯대한변호사협회장 김현  그것은……
◯노회찬 위원  제가 묻습니다. 
  백종건 변호사, 변호사로서 직무 수행이 현저히 부당합니까? 자신의 신앙 때문에 4주간의 군사훈련 중 집총 훈련을 받을 수 없다고 해서, 실형이 예상됨에도 불구하고 자기의 신앙을 지키기 위해서 현행법을 위반한 사람이고 그에 응분한 대가를 치렀습니다. 그런 사람이 고위 법조인으로서 있을 수 없는 범죄를 저지른 사람보다도 더 현저히 변호사로서 직무 수행하기 힘들다고 보십니까?
◯대한변호사협회장 김현  위원님 지적이 일리가 있고요. 저희도 고뇌가 많고, 헌재가 빨리 결정을 해야 됩니다.
◯노회찬 위원  왜 헌재에 미룹니까? 신승남 검찰총장 같은 사람들 등록 받아 줄 때 누구에게 미루지도 않고 앞장서서 등록을 허한 사람들이 바로 대한변협 아니에요? 그런데 이걸 가지고…… 이건 좀 비겁한 것 아니에요?
◯대한변호사협회장 김현  대체적 복무제도가 하루 빨리 도입되어야 되고 그리고 헌재에서 이 위헌심판을 빨리 결정해야 됩니다. 저희가 그렇게 초법적인……
◯노회찬 위원  그러면 앞으로도 계속해서 대체복무제가 허용되기 전에는…… 신승남 같은 사람들, 검찰총장까지 지낸 사람이 저지른 범죄행위 그리고 현직 판사로서 법을 어긴 걸로 옷을 벗은 사람들의 변호사 등록 신청을 계속 받아 줄 거지요?
◯대한변호사협회장 김현  앞으로 좀 더 엄격한 입장을 취하겠습니다.
◯노회찬 위원  이게 말이 되는 얘기입니까?
◯대한변호사협회장 김현  위원님의 지적에……
◯노회찬 위원  대한변협이 공익법인입니까, 아니면 이익집단입니까? 뭡니까?
◯대한변호사협회장 김현  기본적으로 공익 기능 많이 해야 됩니다.
◯노회찬 위원  백남기 농민 사망사건에 대해서 성명서 한 장 발표했습니까?
◯대한변호사협회장 김현  거기는 못 했지만 다른 일에 많이……
◯노회찬 위원  다른 일에 뭐요? 세무사법 개정 때문에 삭발하고 그런 일 말입니까?
◯대한변호사협회장 김현  그것뿐 아니라 사회정의를 위해서 노력 많이 하고 있습니다.
◯노회찬 위원  지금 사법 개혁과 관련해서 대한변협이 공익기관인지 이익집단인지 심각한 회의를 자초하고 있어요. 대한변협을 공익기관으로 인정하고 여러 법률상의 권한을 부여하는 일을 계속 유지해야 될지 말지도 저는 따져야 된다고 봅니다.
  이익집단에 불과하잖아요. 뿐만이 아니라 정의가 살아 있다고도 보기 힘들잖아요. 맹성을 촉구합니다.
◯대한변호사협회장 김현  공익을 위한 일을 많이 하고 있습니다.
◯위원장 정성호  노회찬 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다.
◯李恩宰 위원  강남병의 이은재 위원입니다.
  우선 회장님. 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯李恩宰 위원  검경 수사권 조정 이게 사실은 사법제도 개혁의 핵심이지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯李恩宰 위원  그런데 변협이 상당히 이상한 의견을 냈습니다. 뭐냐 하면 정부는 검경 수사권 조정 의지를 표현을 했는데 변협은 반대를 하고 있어요. 그렇지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예. 
◯李恩宰 위원  반대하는 것 맞으시지요?
◯대한변호사협회장 김현  신중 의견입니다.
◯李恩宰 위원  변협이 반대를 하는데, 그런데 거기 설문조사를 했지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯李恩宰 위원  설문조사를 했는데 60% 이상이 검경 수사권 조정에 찬성하는 것으로 나왔습니다. 그런데 국회에 내놓은 의견을 보면 반대의견으로 저희한테 보고가 되었습니다. 
  그러면 그 설문조사 의견하고, 설문조사가 60%면 과반인데 설문은 그것을 찬성하는 것인데 거기는 반대로 또 국회에다 냈어요.
  그것은 회장님의 개인 의견이십니까? 어떻게 해서 그런 의견이 나왔지요? 
◯대한변호사협회장 김현  저희 사개특위 TF가 있습니다. 거기에서 이 문제를 아주 심도 있게 논의했고 오랫동안 이 문제를 사실 논의했습니다. 오래된 문제 아닙니까?
◯李恩宰 위원  그러면 변협에 있는 사개특위 의견하고 그다음에……
◯대한변호사협회장 김현  또 상임이사회에서……
◯李恩宰 위원  거기에 있는 위원들, 회원들하고 의견이 다른 것이네요? 
◯대한변호사협회장 김현  그런데 이 회원들도 다르다고 할 수 없는 게요……
◯李恩宰 위원  아니, 그런데 여론조사가 그렇게 나왔으니까……
◯대한변호사협회장 김현  그런데 이것을 들여다보면 이 회원들도 전제가 경찰이 인권을 지켜야 되고 그 전제로 이렇게 한 것이거든요.
◯李恩宰 위원  아무튼 좋습니다, 어떻든. 
  그래서 얼마 전에 경찰이 항의 방문을 했지요, 변협에?
◯대한변호사협회장 김현  항의 방문은 아니고요. 그냥 방문했습니다. 
◯李恩宰 위원  그냥 방문한 거예요? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 오겠다고 하기에 저희가 오라고 했고……
◯李恩宰 위원  그런데 경찰청으로부터 얘기를 들으니까 그쪽에서는 ‘우리가 항의 방문을 했다. 왜냐하면 검경 수사권에 반대를 하기 때문에 그랬다’ 그렇게 지금 표현을 하고 있습니다. 그래서 그런 부분에 대해서는 나중에 그러면 의견을 한번 조정을 하시고요. 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯李恩宰 위원  특히 경찰 측에서는 지난 10여 년간의 검찰 수사 과정에서 자살한 사람들이 108명이나 된다 이렇게 보고 있습니다. 이와 관련해서 자살 방지책 마련을 촉구하기도 했다 이렇게 비판을 하고 있습니다. 그렇다 그러면 인권에 관한 한 어느 쪽이 더 낫다고 말하기 어려운 그런 것이 아닌가 이렇게 볼 수 있겠지요, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  저희……
◯李恩宰 위원  그다음에 계속…… 
  답변하시기 좀 곤란하신 것 같으니까요. 
  지난 20일에 조국 민정수석이 검사의 영장청구권 규정이 삭제된 개헌안 내용을 발표를 하고 찬성 의사의 표현까지는 몰라도 검경 수사권 조정이 필요하다는 점을 분명히 하면서 사실은 경찰의 손을 들어줬습니다. 
  그런데 앞선 대검찰청․경찰청 업무보고에서 권력으로부터의 독립과 정치적 중립성을 위한 대안 제시보다는 이 양쪽 기관이 권력 배분을 놓고서 관련 기관 간에 갈등, 그다음에 자기네 밥그릇 챙기기에 바빴습니다, 저희가 보고를 받은 내용으로 봐서는. 그러다 보니 사실은 국민들이 보기에는 이 사법 개혁의 주체가 누구냐…… 
  사법 개혁의 주체가 누구입니까? 
◯대한변호사협회장 김현  국민입니다. 
◯李恩宰 위원  국민이지요? 그런데 이렇게 양쪽 기관이 자기네끼리 밥그릇 싸움만 하고 있는 게 현실입니다. 그래서 국민은 안중에도 없어요. 
  사법의 선진국들을 보면 대개 수사와 재판은 물론 사법기관의 구성까지 중요한 결정권은 국민에게 있고 또 수사나 판결의 정당성이나 공정성 시비는 사실 별로 없습니다. 잘 아시지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예. 
◯李恩宰 위원  따라서 판사나 검사는 법 논리에 충실히 하려고 애를 쓰고 변호사는 배심원을 설득하기 위해서 밤새워 논리를 개발하고 말투나 옷차림까지 신경을 쓰고 있는 게 외국의 현실입니다. 
  그러나 우리는 어떠냐? 권력의 시녀를 자처하고 자신이 생각하는 정의 구현과 법원 견제가 본연의 임무라 믿는 검사, 과거 과오는 묻어 두고 시대적인 상황에 편승해서 절대 권력을 가지려는 경찰, 또 의뢰인의 권익보다는 판사나 검사의 눈치를 살피는 변호사, 실체적인 진실 규명에 몰두하기보다는 여론을 의식하는 판사에 이르기까지 우리나라의 법은 권력의 법에 머무를 뿐 국민의 법에 다가가지 못하고 있습니다. 
  회장님, 동의하시지요? 
◯대한변호사협회장 김현  저는 동의하기 힘듭니다. 
◯李恩宰 위원  아니, 그게 지금 현실인데 자꾸만 그렇게 말씀을 하시니까 국민 따로, 법조인 따로 이렇게 나가는 겁니다. 그다음에 지금 사법 개혁이 어디로 가는지도 모르겠습니다. 밥그릇 싸움만 하는 것이지요. 
  또 하나, 요즘 전관 변호사 근절 대책과 관련해서 제가 여쭤보겠습니다.
  우선 최근에 서초동의 변호사들 사이에서 ‘형사채통’이라는 말이 유행어처럼 돌아다니고 있습니다. 들어 보셨지요?
◯대한변호사협회장 김현  들어 봤습니다. 
◯李恩宰 위원  무슨 뜻이에요? 
◯대한변호사협회장 김현  형사는 모 인사를 통해야 된다 그런 뜻인 것으로 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  형사를 어떻게 한다고요?
◯대한변호사협회장 김현  형사 사건은 모 변호사를 통해야 된다 그런……
◯李恩宰 위원  아니, 정확하게 말씀하세요. 
◯대한변호사협회장 김현  형사 사건……
◯李恩宰 위원  ‘형사채통’ 뭐를 지칭하는 말입니까? 
◯대한변호사협회장 김현  채동욱 검찰총장이라는 말을 들었습니다. 
◯李恩宰 위원  그렇지요? 채동욱 전 검찰총장을 찾아가야 한다. 
  이것은 왜 그러느냐? 윤석열 지검장과 윤대진 1차장 모두 채동욱 키즈로 불렸던 만큼 연고, 그다음에 전관예우 이런 기대를 하면서 채 변호사를 찾는 사람이 문전성시, 이것을 뜻하고 있습니다. 
  그리고 이와 아울러서 지난 7일에는 어떤 일이 있었느냐? 대법관 출신 차한성 변호사가 삼성전자 이재용 부회장 상고심 재판에 참여하겠다 그랬더니 전관예우 때문에 논란이 일어났지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯李恩宰 위원  그런데 어느 언론사 자료를 보니까 대법원이 선고한 상고심 사건 중에 대법관 출신 변호사들이 수임한 사건이 지난해에만 440건으로 전년도에 비해서 67%가 증가가 되었습니다. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯李恩宰 위원  그래서 변호사로 개업한……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
40명의 전직 대법관 중에 27명이 1건 이상의 상고심 사건을 수임한 것인데, 이런 현상이 정상입니까? 
◯대한변호사협회장 김현  아주 비정상이고요. 정말 바로잡아야 됩니다. 그래서 저희가 아까 말씀드린 박영선 의원님의 변호사법 개정안으로 해서 전관예우 뿌리를 뽑아야 합니다. 저희의 강력한 의지를……
◯李恩宰 위원  나중에 추가질의하도록 하겠습니다. 

◯위원장 정성호  예, 그렇게 하시지요.
  다음, 존경하는 진선미 위원님 질의하시지요. 
◯진선미 위원  회장님, 지금 사회적으로 미투 운동이 일어나서 성차별적이지 않은 그리고 2차 가해가 되지 않는 이런 사회의 변화들이 계속 진행이 되고 있는 것은 알고 계시지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예. 
◯진선미 위원  그래서 그 무엇보다 2차 피해 예방이라는 것에 중점이 되고 있는데 지금 변호사 업계는 그 부분들과 무관하다고 생각하십니까?
◯대한변호사협회장 김현  그렇지 않습니다. 저희도 지대한 관심을 갖고 있고요. 즉시 대한변협 성희롱․성대책 TF를 만들어서 강연도 하고 재발 방지 대책을 마련하고 있습니다. 
◯진선미 위원  그런데 지금 이것을 좀 봐 주세요, PPT. 
    (영상자료를 보며)
  지금 변호사분들이 광고를 할 수 있도록 되어 있는데 저는 너무나 충격을 받았습니다. 실제로 변호사들이 본인들의 어떤 광고를 하는 내용에 보면 성범죄에 관해서 내가 이렇게 능력이 있다, 그러니까 날 찾아와라 이런 내용의 광고인데 그 안에는 이렇게 되어 있습니다, ‘한순간의 실수’. 성범죄를 ‘착각과 오해, 실수로 인한 우발적 행위, 호기심으로 인한 실수’, 이게 맞나요? 
◯대한변호사협회장 김현  좀 부적절한 표현을 써서 바람직하지 않습니다. 
◯진선미 위원  실제로 성폭력 가해자 83.2%가 피해자와 아는 관계이고 직장 동료이거나 연인이거나 친구이거나 선생님이거나 목사이거나 가족입니다. 아무리 본인의 능력을 강조해서 영업을 하겠다라고 광고를 한다고 해도 이 내용이 정말 2차 가해가 보편화되어 있는 거예요. 가해자의 언어로 광고를 하고 있습니다, 변호사가. 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그러네요. 
◯진선미 위원  지금 이 내용들을 보면, 포털에 변호사 광고들을 검색을 해 보면요 유독 성범죄에 대해서 한순간의 실수이거나 피의자가 억울하고 가벼운 범죄이고 변호사의 조력을 받으면 얼마든지 법적으로 빠져 나갈 수 있다, 이런 왜곡된 인식을 계속 부추기고 있는 상황이거든요. 
  지금 PPT 한 번 더 봐 주세요. 
  여기는 말도 안 되는 통계를 인용하고 있습니다. 여기 보면 남녀 사이에 술을 먹다 보면 자연스럽게 일어날 수 있는 일이고 성폭력에 대한 무고가 통계가 없는데도, 무고죄가 40%다 이런 문구를 공공연하게 표현하고 있습니다. 이게 맞습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  이것은 금시초문이고 좀 확인해 봐야 되겠습니다.
◯진선미 위원  지금 대한변호사협회에 광고심의위원회 만들어져 있지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다. 
◯진선미 위원  이런 문제 체크하셨어야 된다고 저는 생각합니다. 
  여기 또 보면 ‘꽃뱀 피하는 법’, ‘꽃뱀 예방법’ 이렇게 법무법인에서 쓰고 있습니다. 그리고 참여재판으로 무죄 받을 확률이 높다라고 광고를 하고 있고. 그 광고 안에 이렇게까지 쓰고 있어요. 꽃뱀을 유형을 분류해요, 아르바이트형, 음주 사기단, 임신형, 보편적인 꽃뱀. 이런 것을 법무법인 블로그에 버젓이 올려놓고 있고. 
  그다음에 국민참여재판을 통하면 무죄가 나올 수 있다라고 하면서 판결문을 통째로, 내가 이렇게 해서 이겼습니다라고 해서 판결문을 인터넷에 공개를 하고 있는 로펌도 있답니다. 피해자의 연령이나 성씨 또 사건 당시의 자세한 상황들까지 저렇게 올려놓고 있습니다. 
  그래서 저는요 이번에 대한변협에서 이 부분들에 대해서 한번 전면 조사를 해서 광고에 대한 가이드라인을 제시하고 이 부분들에 대해서 전체적인 문제 제기를 해서 완전히 바꿔 놔 주셨으면 좋겠습니다. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다. 
◯진선미 위원  그리고 지금 대한변협이 아마 이 자리에 와 계신 것은 전체적인 사법 개혁의 흐름이 법조일원화로 가고 있습니다. 
  실제로 법관을 임용하는 방법 또 검사를 임용하는 방법이 계속 변호사를 하시다가 변호사들 중에서 임용을 시키는 그런 방향으로 가고 있는 것이지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예. 
◯진선미 위원  그렇다고 하면 대한변호사협회가 기존에 그분들이 변호사 활동을 할 때 어떤 모습들을 했는지 이런 부분들에 대한 자료들이나 평가 방법이나 이런 부분들을 좀 더 갖고 계셔야 된다고 생각합니다. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯진선미 위원  그래서 이철희 위원님이 말씀하신 것처럼 실제로 대한변협이 여러 구성원들에 대한 추천을 함에 있어서 공적인 어떤 객관성을 담보하기 위해서라도 먼저 추천위원회를 꾸리고 또 실제로 이후에도 변호사들이 다른 직역의 임용을 받으려고 할 때 충분한 자료들을 제공할 수 있는 어떤 그런 역할을 고민해 주셔야 된다 이런 생각인데 어떠신가요? 
◯대한변호사협회장 김현  아주 옳은 말씀이고요 반드시 그렇게 하겠습니다.
◯진선미 위원  그것과 관련해서입니다. 
  로스쿨이 새롭게 도입이 되어서 예비 법조인들이 지금 6개월 동안 실습을 거쳐야만 변호사 사무소를 개업하게 되어 있지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예. 
◯진선미 위원  그래서 그 6개월을 얼마나 충실하게 보내느냐에 따라서 국민에게 서비스를 제공하는 법조인들의 역량들이 강화될 것 아닙니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예. 
◯진선미 위원  그런데 너무 당황스럽게 법무부에서도 그냥 서면으로만 확인하고 있고 대한변호사협회에서는 법무부에서 의뢰받은 적이 없다라고 해서 실제로 이 연수가 어떻게 진행되고 있는지에 대해서 전혀 체크하고 있지 않으시지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그것은 못 하고 있습니다. 
◯진선미 위원  저희가 확인해 보니까요 지금 이분들에게 거의 무급이나 최저임금 이하의 급여를 제시하고 있고 4대 보험이 비적용되는 것은 당연한 상태입니다. 그리고 5년 정도의 경력이 있는 사람이 있어야만 그 로펌이 자격이 있는데 그 사람들이 나가고도 계속 거기 남아 있는 게 여전히 유효하게 되고 잡무만 시키고 수습 기간이 다 되면 전원 해고하고……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  그리고 대한변호사협회의 연수만 들은 경우에는 능력이 없는 변호사처럼 낙인이 찍히기 때문에 계속해서 기존의 민간 변호사 사무실 아니면 법무법인 이런 데로 가게 되는 것인데 거기서 아무것도 담보가 되지 않고 있어요. 모든 곳에서 다 방치하고 있는 상황입니다. 
  그래서 저는 대한변호사협회에서 이 부분에 대한 전수조사 이런 게 필요한 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 할 것이고요. 그리고 최근에 저희가 수습변호사 처우 및 지도 가이드를 만들어서 제대로 대우하고 저런 비인간적인 사례가 없도록 그렇게 권장하고 있습니다. 
◯진선미 위원  권장만 하고 있고 실제로 그 부분들이 아무것도 제대로 이루어지지 않고 있는 거예요. 
◯대한변호사협회장 김현  제가 개선하겠습니다.
◯진선미 위원  추가질의하겠습니다. 

◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다.
  다음 존경하는 염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯염동열 위원  염동열 위원입니다.
  회장님, 변호사협회 회원 수가 2만 4137명이요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯염동열 위원  어떻게 보면 우리나라 사회를 구성하는 지식인, 전문인 집단의 하나의 단체로서 제가 굉장히 큰 집단이라고 보고 있는데 어떻게 생각하시지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 저도 그렇게 자부하고 있습니다. 
◯염동열 위원  그래서 저는 이 변호사협회가 두 가지의 공익성과 사회적 모범이 되어야 된다고 생각합니다. 하나는 질 높은 법률서비스를 국민에게 제공하고 공정한 사회를 위한 여러 가지 법률서비스가 되어야 된다, 그리고 그런 시스템을 만드는 데도 기여한다는 목적을 하나 가지고 있고요.
◯대한변호사협회장 김현  그렇지요.
◯염동열 위원  두 번째는 노블레스 오블리주로서의 사회적 모델, 지도자로서의 역할 또 봉사 개념도 어떻게 보면 함께 우리가 요청하는 것도 무리가 아니다 이렇게 생각을 합니다. 
◯대한변호사협회장 김현  맞습니다. 
◯염동열 위원  어떻게 동의하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  동의합니다. 
◯염동열 위원  두 가지 측면에서 과연 변호사협회 회원들께서, 또 변호사협회가 그런 쪽에 충실했는가 하는 부분은 오늘을 기점으로 해서 다시 한번 더 깊이 있게 성찰해 주는 기회가 됐으면 좋겠고요.
  우선 공익성과 법률서비스를 봤었을 때, 실질적으로 제가 19대 때 사법개혁위를 하면서 여러 가지 공청회를 해 보니까요 로스쿨에 있어서의 사법시험과 로스쿨 관계, 그런데 검사․판사 출신들은 하나같이 똑같은 이론으로 로스쿨 그때 반대했어요, 또 상대 쪽의 다른 분들은 찬성하고. 결국은 집단, 자기 출신 지역을 대변하는 그러한 역할을 하게 되더라, 사회적 공정성과 국민의 법률서비스가 아닌 자기 판단, 자기 이익을 대변하는 것이 되더라, 이렇게 제가 생각을 했어요. 
  그런데 오늘 마침 보니까 경찰에 검사의 수사지휘권, 종결권 그것 찬성하시는 거네요, 그렇지요?  
◯대한변호사협회장 김현  검찰이 가져야 한다고…… 
◯염동열 위원  경찰의 수사종결권을 반대하시는 거잖아요, 그렇지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  검사의 지휘권을 계속해서 유지하는 것은 찬성하시는 거고? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯염동열 위원  그다음에 기소와 수사권 이것 분리하지 말자, 그냥 검찰이 갖고 있자 이런 쪽이고요, 그렇지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그런 방향입니다.
◯염동열 위원  그다음에 영장청구도 검사가 지속적으로 해야 된다. 
  어떻게 보면 지금 회원들이 거의 다 검사, 판사 출신들이지요? 
◯대한변호사협회장 김현  아닙니다. 
◯염동열 위원  대부분 대략적으로……  
◯대한변호사협회장 김현  아닙니다. 대부분 이제 검․판사 출신은 아주 드물고요.
◯염동열 위원  아니, 로스쿨 빼놓고요.
  그러면 어디서 어떻게 변호사……
◯대한변호사협회장 김현  제가 보기에는 아마 80%가 그냥 재야 출신입니다. 연수원 및 로스쿨 출신입니다.
◯염동열 위원  아니, 그러니까 어쨌든 대부분 사법에 대한 전문 분야를 공부하신 분들이 다 들어오시는 것 아니겠어요?  
◯대한변호사협회장 김현  연수원만 해도 다 법대 출신이 많지요. 
◯염동열 위원  그렇지요? 그렇다고 한다면 아까 말씀드렸듯이 사회적 공정한 시스템을 만들고 그리고 국민들에게 보다 공정한 법률서비스를 제공하는 관점에서 보는 것보다는 오히려 집단적 또 개인적 출신 분야에 따라서 보는 잣대가 아닌가 하는 생각을 해서, 아까 TF팀 만들어졌다고 했지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯염동열 위원  그것 몇 명으로 만들어져 있지요? 
◯대한변호사협회장 김현  한 스물다섯 명 정도 됩니다. 
◯염동열 위원  저는 아직도 이 몇 가지의 주요 이슈에 대해서 개인적인 견해를 갖고 있지는 않습니다마는 그런 공정한 입장에서 사회적 시스템을 보다, 인권도 보호하고 국민에게 질 높은 법률서비스를 제공한다는 차원에서 다시 한번 심사숙고해서 분석해 보세요. 
  오늘 보고자료를 보니까 거의 한쪽에 치우쳐 있는, 어떻게 보면 홍보자료처럼 이렇게 보고자료가 나왔어요. 제가 경찰과 검찰 전부 다 자료를 봤는데 거의 검찰에 나온 자료하고 흡사해요.
  저도 대부분 동의하는 부분도 있습니다마는 아까 말씀드렸듯이 보다 정확한 그리고 국민을 위한 새로운 사법 개혁을 위한 그런 잣대 속에서 이것을 한번 분석해 보고 그리고 의견도 내는 것도 저는 괜찮다고 생각합니다. 그렇게 해 주시겠어요? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다. 
◯염동열 위원  두 번째는 노블레스 오블리주에 있어서 지금 마을, 우리 국민에게 서비스하는 것이 몇 개가 있지요? 
◯대한변호사협회장 김현  굉장히 많습니다. 마을변호사도 있고요, 국선 제도도 있고요, 피해자 국선도 있고요 또 소방관 지원도 있고요. 저희 대한변협 밑에 대한변협법률구조재단이 있는데 1년에 무려 15억을 써서 작년에 1500건 어려운 사람들 도와줬습니다. 
◯염동열 위원  국민에게 이것은 우리 변호사가 좀 부당하다라고 하는 부분 없어요? 좋은 것만 말씀하지 마시고. 
  높은 수임료라든가 전관예우라든가 이런 부분은…… 
◯대한변호사협회장 김현  전관예우 부끄러운 일이고 이제 혁파해야 되지요. 정의에도 맞지 않습니다. 
◯염동열 위원  저는 사회봉사에 노블레스 오블리주의 이런 변호사의 역할을 더 증대시켰으면 좋겠다. 특히 제가 마을변호사는, 저는 지방 출신입니다마는, 13년도에 415명으로 시작하셔서 18년 현재 1500명에 달하나요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯염동열 위원  그리고 13년도에 250개 읍면동하고 결연이 되어 있었는데 지금은 1413개, 그런데 보니까 이게 지금 줄어요. 이게 변호사들께서 거부 반응이 있습니까? ‘야, 우리 변호사한테 이렇게 수임하는 이러한 여러 가지 시장이 줄어든다’ 이런 거부가 있습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  거부감보다는 청년변호사들이 사실 많이 어려운데 제대로 수당 같은 것도 없고 지나치게 시간이 많이 소요되니까 아마 조금 소극적이 아닌가 그런 생각이 듭니다. 
◯염동열 위원  대부분 이분들이 이런 청년변호사들이에요?  
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯염동열 위원  아니, 이렇게 관록 있고 오랫동안 하신 분들 또 여유가 있고 이러신 분들은 마을변호사 못 합니까? 
◯대한변호사협회장 김현  했으면 좋겠는데요, 현실적으로는 청년들이 많이 지원합니다. 
◯염동열 위원  저는…… 확대하세요. 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯염동열 위원  청년들이 이제 시작하고, 물론 현장에서 보다 전문성 있고 우리 국민의 이런 피곤한 삶까지도 채취해서 그것을 법률서비스 하는 데 기여는 한다 하겠습니다마는 저는 지금…… 우리 원로들도 좀 하세요. 
◯대한변호사협회장 김현  맞습니다. 저도 마을변호사가 좀 더 확대되어야 한다 그렇게 생각합니다. 
◯염동열 위원  그래서 이 마을변호사에 대해서 특히 저는 아주 관심이 있습니다. 그래서 이것을 확대해서 정말 어렵고 힘든 사각지대의 국민들이 적어도…… 상담하는 것 아니겠습니까, 상담? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇지요. 
◯염동열 위원  그렇지요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯염동열 위원  그러니까 결국 수임료의 시장이 줄어드는 것은 저는 아니라고 봅니다. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯염동열 위원  그것을 굉장히 확대 한번 해 보세요. 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯염동열 위원  저도 지금 한 면에 살고 있는데 이 얘기를 그렇게 홍보에 의해서 듣지를 못 했어요.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
이것 국회에서 한다고 했습니다. 국회에서 이것을 알고 여기에 관심이 있을 뿐이지 마을에 살면서 마을변호사가 있다라는 인식 정도가 안 돼요.
◯대한변호사협회장 김현  저희도 홍보를 좀 더 많이 하겠습니다. 
◯염동열 위원  그리고 이것 적극적으로 브로슈어 만들어서 홍보하고, 좀 더 다가가서 실질적으로 대한변호사협회가 국민에게 이러한 법률서비스를 한다라고 하는 인식이 크게 부각될 수 있도록 더 확대해서 한번 노력해 주세요. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다. 
◯염동열 위원  그렇게 꼭 해 주시겠어요? 
◯대한변호사협회장 김현  예.

◯위원장 정성호  염동열 위원님 수고하셨습니다.
  다음 존경하는 곽상도 위원님 질의하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  회장님, 청와대에서 발표한 공수처와 수사권 조정 문제라든가 이런 것 보면 그것 되게 어렵지요? 
◯대한변호사협회장 김현  어렵습니다. 저희도 고뇌가 많습니다. 
◯곽상도 위원  솔직히 수사기관이 국민들한테 어디는 뭘 수사하고 어디는 뭐 하고 이렇게 간명하게 해 주면 국민들도 받아들이기가 쉬운데 지금은 사실 이게 되게 복잡하고 어려워 가지고…… 제가 거꾸로 생각하면 변호사들한테 되게 좋은 환경이 될 것 같아요. 왜 그러냐면 수사기관끼리도 관할 가지고 싸우겠지만 변호사들 입장에서는 그 틈새를 이용해서 관할이 없다는 주장을 한다든가 이런 걸로 해서 얼마든지 피의자들을 도와줄 수 있는, 변호사 시장에 어떻게 보면 거꾸로 좋은 환경이 생길 수도 있다. 그런데 이게 너무 복잡한 게 지금 좋지 않은 것 아니냐? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯곽상도 위원  수사기관 자체도 국민들한테 간명하게 누구는 어디 가서 조사받으면 끝이고 뭐 이렇게, 그 수사도 가급적이면 짧게, 다 이렇게 정리하는 게 좋은 제도 아니겠습니까? 그렇지요? 
◯대한변호사협회장 김현  맞습니다. 
◯곽상도 위원  지금 제도는 저는 기본적으로 새로 바꾸려고 하는 것 너무 많습니다. 검경 간에 직접수사는 어디까지 하느냐 문제, 공수처 문제 있지요. 또 밑으로 내려가면 특사경 있지요. 국민들이 1년 내내 수사만 받다가 끝날 판입니다. 특검도 하라고 하면 또 특검해야지요. 수사기관이 너무 많습니다. 
◯대한변호사협회장 김현  맞습니다. 
◯곽상도 위원  동의하시지요?
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯곽상도 위원  그다음에 대한변협 관련해서 자료를 하나 달라고 했더니 안 주셔서 우리가 찾은 자료인데 한번 이것 좀 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  이것 보면 대한변협이 가지고 있는 권한이 굉장히 많습니다. 
  대법원 법관인사위원회 위원, 국민사법참여위원회 위원, 양형위원회 위원, 법무부 검찰인사위원회 위원, 적격심사위원회 위원 전부 추천 변협에서 다 하게 되어 있습니다. 문체부 언론중재위 위원 추천도 그렇게 되어 있고 또 법무부 법조윤리시험 위원, 변호사시험 관리위원회 위원, 교육부 법학교육위원회 위원 추천 등 해서 쭉 보니까 52～68명 정도를 변협에서 지금 추천하도록 되어 있습니다.
  그런데 변협 집행부 구성이 뒤에 계신 분들도 보니까 판검사 출신은 소수이고 변호사 인력도 지금 현재는 로스쿨 출신들이 주력으로 되어 있지 않습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯곽상도 위원  그래서 과연 이 변협이 권한이 주어진 만큼 사회의 변화를 이렇게 따라갈 수 있느냐? 
  본래 이런 권한을 주고 추천하도록 했을 때는 상당한 사회적인 경험이나 식견이나 덕망이 있는 분들이 많이 포진되어 있다는 것을 전제로 해서 이 많은 권한이 갔는데, 지금 현재 구성만 보면 10년 새 로스쿨 출신이 1만 명 이상 늘어서 두 배, 이점몇 배 늘고 하는 이런 형태로 가기 때문에 이 추천 권한에 대해서 재고가 필요하지 않냐 하는 시각도 있습니다. 
  이것에 대해서 간단하게 말씀해 주시지요.
◯대한변호사협회장 김현  저희가 최대한 신중하게 식견이 있고 훌륭한 분들을 위주로 추천하고 있습니다. 그리고 저 혼자 임의로 하지 않고 항상 상임이사회하고 협의해서 민주적으로 적재적소에 추천하도록 노력하고 있습니다.
◯곽상도 위원  나중에 자세한 말씀은, 의견을 다시 한번 보내 주시면 제가 참고하겠습니다.
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 하겠습니다.
◯곽상도 위원  그다음 변호사의 공적인 역할 관련해서 질문을 드리겠습니다.
  법률구조가 87년부터 시행이 됐습니다. 이때 당시는 경제적으로 어려운 사람들한테 법률적인 문제가 생겼을 때 도와주기 위해서, 87년부터 처음 시행이 됐습니다. 이 당시만 해도 정부 재정이 넉넉지 않았기 때문에 기초생활수급자나 차상위계층한테 무슨 지원을 해 주거나 얼마씩 돈을 바로 주거나 하는 이런 제도는 시행할 엄두를 못 냈고 그래서 법률적인 문제가 생겼을 때 억울한 것은 구제를 해야 되지 않느냐 해서 법률구조부터 제일 먼저 87년에 시행이 됐습니다. 
  그런데 지금까지 이 법률구조제도는 답보 상태입니다. 지금 정부가 기초생활수급자한테 그냥 돈도 지원해 주면서 법률적인 문제가 생긴 것에 대해서는 지원을 해 주지 않고 있습니다. 이런 반면에 법원에서 관리하는 형사 국선이나 민사 구조제도는 계속해서 혜택을 받고 있습니다. 제도가 법원에서 관장하면서 예산 뒷받침도 받고 이렇게 가고 있습니다.
  지난번 법원에서 보고한 것 보니까 형사 국선은 영장 단계부터 하겠다 이렇게 얘기를 합니다. 이렇게 하면 빠지는 게 어디가 빠지냐 하면 기본적으로 검찰 수사 단계, 경찰 수사 단계에서는 국선제도 도움을 받을 수 없습니다. 이게 필요한데도 법원이 주관하는 제도이기 때문에 도움을 받지 못하는 겁니다. 
  그다음 두 번째로는 민사 구조도 법원에서는 확대하겠다는 생각을 하는 것 같습니다. 그런데 그런 반면에 보건복지부 같은 데는 기초생활수급자나 이런 사람들한테 무상으로 돈도 주고 이럽니다만 법률구조하는 데 대해서는 지원책을 아직까지 마련 안 하고 있습니다. 또 고용노동부에서 가지고 있는 임금 사건, 임금체불 사건입니다. 체불한 사람들에 대해서, 여기 이 사람들에 대해서도 법률적인 지원이 필요한데 이 사람들도 근로복지공단에서 변호사를 채용해서 직접 이 업무를 수행하겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 법원이나 고용노동부, 보건복지부가 법률구조 하는 것을 지금 다 따로따로 가져가는 이런 형태로 가고 있습니다, 물론 법률구조공단도 일부 수행하는 게 있습니다만.
  이렇게 변호사의 공적인 역할이 시대가 바뀌고 상황이 많이 바뀌어서 이런 부분에 대한 전체적인 제도가 다시 한번 재검토화가 되어야 될 시기라고 저는 봅니다.
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯곽상도 위원  지금 제가 쭉 말씀드린 것이, 법률구조가 최초에 도입된 것은, 법률적으로 어려운 문제가 생기면 정말 억울하지 않습니까? 이 억울함을 품고 살지 않도록 하기 위해서 제일 먼저 법률구조제도를 도입했는데 지금은 이게 반대로 역전이 되어 있습니다, 예산적인 도움이 제대로 안 되어 가지고.
  그래서 변호사의 공적인 역할에 대해서 변협이 어떻게 하면 좋은지 이런 것에 대한 구체적인 플랜을 마련해서 사개특위에 이런 것을 내 주셨으면 좋겠거든요. 이것은 단번에 대답하시기는 좀 어려우실 거고, 서면으로 이것은 답변을 해 주시기 바랍니다. 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 하겠습니다.
◯곽상도 위원  그다음 변협에서 수사권 조정 관련해서 의견을 한번 냈다고 해서 경찰이 변협을 찾아오고 한……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
일이 있습니다. 경찰이 아무리 그래도 그렇지…… 
  자기 협회나 기관들이 각자 의견이 있을 수 있잖아요?
◯대한변호사협회장 김현  물론이지요.
◯곽상도 위원  이런 의견 냈다고 해서 찾아오고 고치라고 얘기하고 하는 것 이게 있을 수 있는 일입니까?
◯대한변호사협회장 김현  그것은 바람직하지 않은 일입니다.
◯곽상도 위원  야당 공천받은 울산시장하고 자치단체장 수사도 이런 식으로 선거에 임박해서 지금 무슨 문제가 있는 것처럼 이렇게 수사를 합니다. 경찰의 지금 이런 행태들이, 수사권 독립만 되면 다 된 것처럼 생각하는 이런 행태를 보이고 있는데 저는 이게 참 문제라고 생각합니다.
  제가 생각하는 것은 이렇습니다. 수사권이 독립되면 될수록 독립된 수사권을 가진 경찰은 법무부 품 안으로 들어와야 되는 것 아닙니까? 수사권이 독립되면 그것은 행정부서의 일이 아니지 않습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇지요.
◯곽상도 위원  그렇게 되면 수사권이 독립된 경찰은 법무부나 이런 사법 영역의 기관으로 와야 되지 않습니까? 
◯위원장 정성호  위원님 정리를 해 주시지요, 곽 위원님.
◯곽상도 위원  동의하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  일리 있는 말씀입니다.
◯곽상도 위원  마치겠습니다.
 
◯위원장 정성호  곽 위원님 수고하셨습니다. 
  이재정 위원님 질의할 수 있겠어요, 지금? 
  그러면 뒤로 빼겠습니다.
  그다음 권은희 위원님 질의해 주시지요.
◯권은희 위원  회장님, 법률 전문가 집단으로서 사개특위에 대해서 의견을 주신 것에 대해서는 참고를 하도록 하겠습니다.
  최근 3일 동안 조국 민정수석이 대국민 앞에 서서 개헌안에 대한 발표를 했는데, 회장님 보셨지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 봤습니다.
◯권은희 위원  대통령 개헌안 발의의 발표 형식, 그리고 그 내용에 대해서 이런 지적들이 있습니다. 우리 헌법 89조는 “다음 사항은 국무회의의 심의를 거쳐야 한다.” 하고 3호에 헌법개정안을 명기하고 있습니다. 이런 부분에 대해서 조국 민정수석도 알고 있습니다. 그래서 이렇게 답을 합니다. ‘국무회의에서 대통령이 발의하고 국무위원들이 심의하는 것이고, 대통령 발의 전까지 개헌안을 만드는 것이 우리의 임무다’라고 이야기를 합니다. 
  하지만 실상은 이 헌법개정안을 심의하기 위한 국무회의가 열렸다는 사실은 확인되지 않고 있으며 그 내용을 보더라도 송영무 국방부장관―국무위원이지요―2월 달에 군사법원과 관련해서 이런 내용의 군사법개혁안을 발표했습니다. ‘1심 군사법원은 국방부 소속으로 상설화․일원화해 5개 지역으로 군사법원을 설치․운영하겠다. 2심 재판을 맡는 고등법원은 폐지하고, 민간 법원인 서울고등법원으로 군 항소법원을 이관하는 방안으로 개혁을 추진하겠다’라고 발표했는데 이와는 전혀 다르게 청와대 조국 민정수석은 ‘평시 군사재판은 폐지하고 군사법원은 비상계엄 선포 시와 국외 파병 시에만 설치․운영하도록 함으로써 국민의 기본권 보장을 강화했다’라고 대통령 헌법개정안을 발표합니다. 심의도 없었고, 심지어 의견을 구하는 절차도 없었음을 알 수 있는 내용입니다.
  절차와 관련해서는 이런 문제점이 있고, 내용과 관련해서는 직접민주주의를 강화하겠다라는 내용을 발표합니다. 그러면서 국민발안과 국민소환제를 도입합니다. 국민발안과 국민소환 관련해서 모두 입법권을 향해 있습니다. 국회의 입법권을 국민에게 같이 행사하도록 하고 그리고 국회의원을 대상으로 국민소환을 실시하도록 하는 내용입니다.
  우리 헌법의 가장 근간은 권력분립의 원칙입니다. 3개 권력이 서로 견제와 균형을 이루도록 하는 것인데요, 직접민주주의를 도입하면서 이 3개 권력 중에 입법부만을 겨냥하는, 입법부를 축소시키는 방안의 내용이 담겨져 있습니다. 이런 절차와 내용에 대해서 법률 전문가인 대한변협은 어떠한 의견을 가지고 계십니까?
◯대한변호사협회장 김현  저도 그 절차, 당연히 이런 중요한 사안은 국무회의 심의 거쳐야 된다고 생각하고요. 그리고 직접민주주의 원칙적으로 바람직하지만 또 지나친 부작용이 있을 수 있으니까 이런 문제는 아주 신중하게 검토해야 된다고 생각합니다. 
◯권은희 위원  지금 절차와 관련해서 헌법상에 규정되어 있는 절차 부분을 거치지 못한 것에 대해서 위헌 소지가 있다는 노(老) 법학전문 교수님의 지적이 있고, 그리고 내용과 관련해서도 직접민주주의를 도입함으로써, 물론 그 도입 자체는 좋습니다. 도입을 함으로써 권력분립의 원칙이 훼손되지 않아야 되는데 직접민주주의를 도입함과 동시에 권력분립의 원칙이 훼손되는 내용의 결과에 대해서는 염려스럽다는 그런 말씀이신 거지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다. 
◯권은희 위원  변호사회 활동과 관련해서 말씀을 드리고 싶은데, 대한변협이 공익성을 강화하고 변호사의 조력을 받을 권리에 대해서 실질적인 보장을 받을 필요가 있다라는 부분에 대해서는 공감을 하실 텐데요, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다. 
◯권은희 위원  그런데 변호사회의 공익활동과 관련해서 지금 문제점으로 지적되고 있는 것이, 공익활동으로 인정하는 범위가 지나치게 넓어서 공적기능 강화라는 취지가 무색하고 또 로펌 소속 변호사끼리는 심지어 몰아주거나 나누어 갖는 등 공익활동의 역할이 소홀하고 변협과 변호사회 차원의 사후 관리 감독은 부재하다라는 문제점이 지적되고 있습니다. 공감하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그런 면이 좀 있고요. 저희가 좀 더 충실히 하겠습니다. 
◯권은희 위원  심지어 운용과 관련해서 보면 변호사회 정기총회 참석 시에는 2시간 인정, 법관평가표 등 설문조사 참석 시에는 1시간 인정, 기타 재단에 기부 시 3만 원당 1시간 인정이 되는 식으로 아주 형식적으로 운용이 되고 있습니다. 이런 형식적인 운용을 해서 변호사가 공익성을 인정받는 집단으로 나아갈 기회는 턱없이 부족한 형식적인 활동들입니다. 이 부분에 대해서는 실질적으로 공익활동을 할 수 있도록 협회에서 즉각적으로 조치를 취해 주시기 바라고요.
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다. 
◯권은희 위원  그리고 변호사들은 법조삼륜이라고 하는데 스스로 삼륜이라고 생각을 하시기가 어렵지요?
◯대한변호사협회장 김현  아닙니다. 그렇게 생각하고 있습니다. 
◯권은희 위원  생각은 그렇게 하시지만 실질적인 형사사법시스템에서 삼륜의 역할을 하시기에는 부족한 그런 환경이지 않습니까? 
  실제 법원과 검사에 의해서 형사사법시스템이 주도적으로 이끌려 가고 있고 변호사가 조력을 하기에 필요한 권한이나 의무 이런 부분들이 뒷받침되지 않아서 삼륜으로서의 역할을 하기에는 턱없이 부족하지 않습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  좀 그런 면이 있습니다. 
◯권은희 위원  그 대표적인 부분이 형사기록 열람․등사인데요. 이 부분에 대해서는 사실 검사, 법원 판사의 개인적인 재량에 의한 판단에 의해서 결정이 되어지고 있고 가장 기본적인 이런 형사기록을 확보하지 못한 상태에서 변호사로서 조력을 해야 되는 현실인데요. 이런 현실 속에서 어떻게 변호사의 조력을 받을 권리가 보장될 수 있는지 정말 의문인 사항입니다.
◯대한변호사협회장 김현  맞습니다. 
◯권은희 위원  이런 부분들이 형사뿐만 아니라 각종 형사사법 활동 중에서도 여러 부분이 있을 텐데 실질적인 변호사의 조력을 받을 권리가 보장될 수 있도록 하는 변호사의 권리와 의무에 대해서 이제 필요한 정리를 할 필요가 있지 않나 이렇게 생각합니다. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 저희도 노력을 하겠지만 국회에서도 관련법을 꼭 통과시켜 주시기 바랍니다. 
◯위원장 정성호  권은희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 장제원 위원님……
  그러면 박범계 간사님……
◯박범계 위원  벌써요? 왜 안 하시고……
◯위원장 정성호  자, 박 위원님, 빨리 질의하시지요.
◯박범계 위원  대전 서구을의 박범계 위원입니다.
  김현 회장님 반갑습니다. 
◯대한변호사협회장 김현  반갑습니다.
◯박범계 위원  공수처에 대해서 회원들에게 설문조사를 한 결과 87%에 가까운 변호사회원분들이 찬성의견을 보였다……
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  국민 여론하고 똑같아요, 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  그러네요.
◯박범계 위원  저는 아주 정상적인 거라고 보고요. 문제는 전임 회장이었던 하창우 회장께서 우리 김현 회장님이 선거로 당선되어서 취임하기 직전 그 기간 중입니다. 그러니까 하창우 회장님이 사실상 임기 종료가 거의 다 된 시점에서 특별한 절차를 밟지 않고 변협회장의 이름으로 공수처 반대 성명을 냈어요, 맞지요? 
◯대한변호사협회장 김현  그……
◯박범계 위원  맞습니까, 안 맞습니까?
  이렇게 긁으셨으니까 저는 맞다고 봅니다. 그랬습니다.
◯대한변호사협회장 김현  그런 것 같습니다.
◯박범계 위원  이사회를 소집한 것도 아니고 그거와 관련된 의견을 변협 회원들에게 설문조사를 한 것도 아니고 자기 개인 의견을 마치 변협의 의견인 것처럼 그렇게 발표하였습니다. 그것이 문제라는 겁니다. 지금은 정상적으로 가고 있는 거예요.
  존경하는 곽상도 위원님이나 이철희 위원님이나 여러 위원님들이 말씀하셨는데 변협이, 변협회장이 관여하는 여러 공익적 위원회, 정부위원회의 인사 개입권, 인사 추천권이 엄청나게 많습니다. 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  한 50여 개에 가까워요.
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  문제는, 제가 전에 변협 간부를 했던 특정 변호사님을 언급하기는 좀 그렇지만 감사보고서조차도, 지금 우리 김현 회장님 취임 전입니다. 전임 회장 때의 일입니다. 재판받고 있고 엄청나게 문제가 있는데 이런 분을 그냥 언론 관련한 위원회 위원으로 그대로 유지하고 추천하고 그래서 감사보고서에 지적됐습니다, 이런 것 고쳐라. 맞지요?
◯대한변호사협회장 김현  예, 맞습니다. 
◯박범계 위원  고칠 생각이 계십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  물론이지요.
◯박범계 위원  ‘대법관 하신 분들에 대해서 수임을 제한하자’ 이런 말씀을 아주 지론처럼 오랫동안 얘기를 하고 계십니다. 그 말이 적어도 먹히려면…… 변협의 자산이 얼마나 됩니까? 
◯대한변호사협회장 김현  자산은 얼마 없습니다. 연예산 한 100억 정도 되고요.
◯박범계 위원  저 뒤에 계시는 이사님들 다 개인 사건들 하실 겁니다. 그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  변협이 공익기관으로서 국민의 인권과 여러 가지 공익적 기능을 제고하려면 저는 적어도 변협 이사님들은 사건을 맡지 않아야 된다고 저는 생각해요. 어떻게 생각하십니까?
◯대한변호사협회장 김현  장기적으로 저도 그렇게 생각합니다. 
◯박범계 위원  장기적으로요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  국민들은 지금 기다려 줄 생각이 없는데요? 
  그런 말씀을 하셔야지만이, 그런 방침을 정해야지만이 ‘대법관 하신 분들 나와서 대법원 사건 하지 마라’ 그 얘기 할 자격이 생기는 겁니다. 이 변협회장과 변협이 관여하는 여러 정부위원회, 여러 공익적 위원회의 인사 추천권의 문제도 철저하게 절차와 방식의 투명성을 제고해야 됩니다. 동의하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  동의합니다. 
◯박범계 위원  즉시로 준비할 각오가 되어 계십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯박범계 위원  해 주셔야 됩니다.
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  심지어 대변인을 하신 어떤 변협의 변호사님은, ‘달건이’이라는 말 아세요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  그렇지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  창피해서 이것…… 이런 일이 벌어졌어요. 지금 직무집행이 정지됐지 않습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  사표를 냈습니다.
◯박범계 위원  사건 하시면 안 됩니다. 
  공수처를 찬성하는 이유는 절대 다수의 국민적인 열망이고 변협 회원들조차도 국민 여론과 똑같이 검사의 기소독점주의, 기소편의주의를 제한할 수 있는 제도적 장치를 강구해야 된다라는 열망이 있기 때문입니다. 맞지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  검경 수사권 조정에 관해서 오늘 자유한국당 위원님들의 말씀을 들어 보니까 약간 스텝이 꼬이는 것 같아요. 그동안 검경 수사권 조정에 대해서 가장 앞장서서 해야 된다고 하는 입장을 자유한국당 위원님들이 말씀하셨습니다. 제가 속해 있는 법사위에서도 제1소위를 열면 공수처는 안 되지만 수사권 이양해야 된다, 그게 통과될 뻔했어요. 그러다 갑자기 홍준표 대표께서 어제인가 그저께 울산지방경찰청 무슨 사건 그런 것 때문인지 어떤지 검경 수사권 조정 원점 조정, 원점으로 다시 돌아가야 된다, 그 반대의견을 얘기했어요.
  그런데 관성이 계신지 어떤지 모르겠지만 오늘 여러 자유한국당 위원님들의 말씀을 들어 보면 검경 수사권 조정을 찬성한다는 취지인지 반대한다는 취지인지 잘 모르겠어요. 그런데 다수의 변협 회원들은 검경 수사권 조정을 검찰 개혁의 일환으로 인식하고 있습니다. 그것은 맞지요?
◯대한변호사협회장 김현  그런데 그 전제는…… 
◯박범계 위원  알고 있습니다. 그것은 맞지 않습니까?
◯대한변호사협회장 김현  전제로 해서 그런 겁니다.
◯박범계 위원  그런데 공수처는 다수의 회원들이 찬성하기 때문에 찬성하는 입장인데 그 정도는 아니지만 다수의 회원들이 찬성하는 검경 수사권 조정은 왜 반대하십니까? 전제요건들이 충족이 안 됐기 때문에?
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  그러면 진선미 의원님도 지금 법안을 내시고 그랬는데, 수사경찰과 행정경찰 분리하고 자치경찰제를 무늬만이 아니라 제대로 시행한다면 검경 수사권 조정에 대해서는 찬성할 용의가 계십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  적극적으로 저희가 재검토할 겁니다. 
◯박범계 위원  좋습니다. 영장청구권, 제가 오늘 처음으로 밝힙니다. 경찰에게 구속영장, 인신구속과 관련된 영장청구권을 보장하는 것은 시기상조라고 봅니다. 그러나 수사를 적어도 할 수 있게 하려면 대물적 강제처분, 압수수색, 계좌추적, 통신조회 이와 같은 것은, 거의 대부분의 것은 경찰이 판사 앞으로 가서 영장을 발부받게끔, 발부받을 기회는 주는 것이 마땅하지 않느냐 하는 생각을 갖고 있는데 어떻게 생각하십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  국민의 기본권 침해가 제일 중요합니다. 그렇게 경찰이 압수수색영장을 하면 그거야말로 수만 명의 새로운 검사가 나타난 것과 마찬가지인데……
◯박범계 위원  그것은 소극적이다 이런 말씀이네요.
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯박범계 위원  마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다. 
  개헌안 국무회의 심의, 조국 민정수석이 발표했다고 그래 가지고 국무회의의 심의를 거치지 않았거나 거치지 않을 것이라는 이 예단은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 국무회의에 올라가는 국무회의 안건들은 다 밑에서 차관회의라든지 여러 가지 방식으로 협의를 해서 마지막에 딱 정리된 내용들이 올라가지 섬씽 뉴(something new), 완전히 새로운 것을 올려 가지고 거기서 난상토론을 벌이고 그래 가지고 국무회의가 어떻게 통과됩니까?
  이런 개헌안을 만들기까지 정부는 여러 채널의, 법무부는 물론이고 법제처는 물론이고 여러 채널의 심의를 합니다. 그리고 내일모레 월요일 날 정식으로 국무회의에 이것을 안건으로 올립니다. 이게 뭐가 문제예요? 민정수석이 이것을 발표했다고요? 대통령의 비서입니다. 대통령이 발의하는 개헌안에 대해서 민정수석이 대통령의 비서로서 발표한 거지 그게 뭐가 문제예요?
  그렇다고 해서 그것이 국무회의의 심의가 없었다라고 또는 앞으로 없을 것이라고 단정하는 그 생각은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 월요일 날 열어 가지고 그동안 내부에서, 정부 관련 부처 간에 충분히 협의된 내용을 월요일 국무회의에 올려서 총리 주재로 통과시키면 되는 것 아니겠습니까? 
◯위원장 정성호  자, 이제 정리하시지요.
◯박범계 위원  어떻게 생각하세요?
◯대한변호사협회장 김현  그 문제는 제가 정확히 지금 즉답을 내리기가 쉽지 않습니다. 
◯박범계 위원  마치겠습니다. 
◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다.
  주질의 마지막 순서로 이재정 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이재정 위원  회장님, 사법 개혁에 대한 논의에 활력을 넣기 위해서 많은 고민들을 하시고 또 이 자리까지 출석해 주신 것 같습니다. 감사합니다. 
  법조삼륜이라고 하지만 다만 변호사로서의 막연한 역할이 아니라 변호사회가 가지는 여러 가지 발언에 있어서의 비중이라든지 그리고 당해 회원들의 다양한 요구를 수렴해 가는 행정적인, 스킬이라고 하기에는 그렇고 태도 이런 것들이 사실 중요합니다.
  저도 변호사협회의 회원이자 서울지방변호사회 회원이었는데요. 그 과정에서 항상 느꼈던 생각이 뭐냐 하면 공적인 의사표시를 할 때 왜 나는 그렇게 생각하지 않는데 집행부에 따라서 본인의, 당사자의 의사로 이런 표현을 할까 싶었던 적이 여러 차례 있었습니다. 물론 저와 또 다른 견해를 가진 분도 있겠지요. 그렇기 때문에 공적 의사표시가 어떤 상황에서 어떻게 이루어져야 맞는 것인지, 특히나 전체 변호사회의 의사를 간단히 추정할 수 있는 경우가 아니라 첨예한 경우라면 더더욱 그런 방식에 있어서는 고민이 필요하다고 봅니다. 
  아까 여러 위원님들께서도 지적을 하셨지만 공수처의 입장과 관련해서 말씀을 하실 때는 그간 회원들의 의사를 물어서 수렴했던 공수처에 대한 여론조사 결과를 뒷받침하면서 설명을 주셨습니다. 향후 다른 문제에 있어서도 이렇게 전수조사를 통한 여론조사 방식으로 운용하실 것인지, 변호사협회, 변호사회의 입장이라는 것은 국민한테 굉장히 무겁거든요. 어떻게 운용을 하실 겁니까? 
◯대한변호사협회장 김현  저는 가능하면 민주적으로 여러 사람의 중지를 들으면서 운용하려고 노력하고 있습니다. 그리고 앞으로도 중요한 사안은 반드시 회원들 전체 설문조사를 해서 결정을 하겠습니다. 절대 독단적으로 하지 않겠습니다. 
◯이재정 위원  그리고 또 국민의 87%가 공수처에 찬성했던 설문조사 예에 비추어 보더라도 우리 법조계가 당리당략적 고민을 통해서 국민과 다르게 간다는 느낌을 주지 않는 결과여서 저도 다행스럽다는 생각도 하고 있었습니다. 그런데 때로는 그게 또 갈등적 요소로 보이는 사안들도 있을 것 같은데요. 그럴 때는 또 심도 깊은 정무적 판단도 저는 필요하다고 생각합니다. 우리가 우리 회원들의 이익만을 위해서 존재할 것은 아니기 때문입니다.
◯대한변호사협회장 김현  맞습니다. 
◯이재정 위원  방향은 회장님도 저도 동의하는 것 같습니다.
  하지만 검경 수사권 조정과 관련해서는 저도 한마디 아니할 수 없겠습니다. 회원들의 찬성의견이 다수임에도 불구하고 전체적인 업무보고 내용을 보면 우리가 흔히 알고 있었던 시기상조론, 사실상 검경 수사권을 반대해 왔던 그간의 논의를 벗어나지 못하고 있습니다. 특히 더욱더 납득할 수 없었던 내용은 관련된 여론조사 결과를 약간 오도하신 측면이 있다고 봅니다. 
  영장청구권과 관련한 설문조사 결과를 설시하심에 있어 가지고 반대 43.9%, 찬성 28.9%, 압수수색영장 부여 찬성 25.3%로 되어 있습니다. 이것 쉽게 얘기하면 찬성 의견이 54.2%라는 얘기입니다. 압수수색영장청구권에 대해서는 찬성한다는 얘기가 54.2%라는 얘기예요. 그런데 이걸 구분해 놓으니까 반대 의견이 다수인 것 같습니다. ‘공교롭게도 이렇게 드러났다’가 답변이실지 모르겠지만 저는 지금 검경 수사권 조정에 있어서의 여러 가지 논의들을 애써 반대 입장으로 드러내는 과정 중에 다분히 의도적인 측면이 있어 보인다고 생각하는데 어떻게 보십니까? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇지 않습니다. 저희는 순수하게 회원들의 의사를 알고 싶었을 뿐입니다. 저희가 무슨 이해관계가 있겠습니까? 
◯이재정 위원  저는 검경 수사권 조정과 관련해서 아까 박범계 위원님께서 말씀하신 여러 가지 변협의 고민들이 제도적으로 해소되는 측면에서는 적극적으로 검토하시겠다고 자신 있게 대답하셨기 때문에 거기에 기대를 걸어 보겠습니다. 
  다음 문제 역시도 다른 위원님께서 한번 지적하신 적이 있는 문제인 것 같은데요. 변호사 등록 거부제도의 운영과 관련된 이야기를 하고 싶습니다. 
  사실 최근 5년간 변호사 등록 거부를 결정한 현황은 2건이더라고요. 오늘 회의상에서 논의됐던 백종건 변호사 그리고 이정렬, 두 분 다 현 변호사도 아닌 분이지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯이재정 위원  그렇습니다.
  그런데 우리가 무수히 알고 있었던 성매매 징계자 그다음에 술자리 여기자 성추행 전직 지청장 그리고 또 김수창 지검장 등등은 줄줄이 등록을 다 합니다.
  아까 하신 답변을 보면 형사처벌을 받았기 때문에 관련한 규정에 의해서 당연히 거부할 수밖에 없었다라고 말씀하신지 모르겠지만 변호사법은 관련해서 ‘거부할 수 있다’라고 되어 있습니다. 왜 그러한 변호사법 규정이 들어왔냐 하면 그렇게 범죄행위로 처벌받은 경우에는 전체 변호사에 대한 신뢰를 손상시킬 수 있고 해당 변호사에 대한 사회적 비난도 크기 때문이다라고 헌법재판소도 이야기했습니다. 그런데 조금 전 언급한 내용처럼 ‘할 수 있다’기 때문에 임의적 판단입니다. 임의적 판단이고 그 임의적 판단을 함에 있어서는 여러 가지 요소들을 구분해서 판단을 해야 되는데요. 
  사실 백종건 변호사는 사법연수원 수료 후에 군법무관이나 공익법무관으로 병역을 수행할 수 있었습니다. 통상의 일반적인 청년들에 비하면 조금 더 손쉬운 선택일 수 있는 겁니다. 그렇다고 해서 제가 그 제도 자체에 대한 근원적인 문제 제기를 하고자 하는 게 아니라 그 사람 개인의 입장에서는 선택할 수 있는 제도가, 남들이 보기에는 왜 선택하지 않았을까가 의문이 드는 그런 병역 절차가 남아 있었습니다. 그런데 종교적 신념에 따라 집총 훈련이 배제된 다른 방식으로 공동체 의무를 다하기를 원했지만 우리 사회는 그런 제도를 만들지 못했습니다. 사실상 사회적 비난 가능성이 현저하지도 않다고 보고요. 국제인권기구들의 권고에도 불구하고 우리 정부가 대체복무제도에 대한 구체적인 설계를 못 한 탓이기도 합니다. 
  서울변협은 변호사법 조항을 헌법합치적, 인권 우호적으로 해석을 해서 당해 사안에 대해서 적극적으로 의견을 밝힐 것으로 알고 있습니다. 그런데 대한변호사협회는 그런 국제적인 추세나 일반인의 인권 감정 등등을 고려하지 못한 채 획일적으로, 아니 법률 규정조차도 당연히 거부로 규정하지 않았는데도 불구하고 법률 규정에 기대어 거부를 했습니다. 저는 좀 납득할 수 없는 결정이거든요. 
  당해 결정에 대해서 혹시 다시 검토할 여지는 없으신지요?
◯대한변호사협회장 김현  저 개인적으로는 대체복무제도를 빨리 해야 된다고 생각하고 그것을 위해서 노력하고 있습니다. 또 백종건 변호사 건은 등록심사위원회에서 사실 격론이 있었습니다. 그래서 아슬아슬하게, 한 5 대 4 정도로 등록 거부 쪽으로 결론을 냈습니다. 그만큼 저희 고민이 깊었습니다. 앞으로 재검토도 하도록 노력하겠습니다. 
◯위원장 정성호  이재정 위원님 수고하셨습니다. 
  이상으로 예정된 질의를 다 마쳤습니다. 
  여러분들 잘 아시는 것처럼 오늘 자리는 사법 개혁 과제들에 대한 대한변호사협회의 입장을 듣기 위한 목적으로 저희들이 협회장의 건의를 받아서 여야 간사 간의 합의를 거쳐 가지고 이렇게 자리를 만들게 되었습니다. 그래서 현재까지 협회의 입장은 다 드러난 것 같고요. 
  다만 위원님들께서 꼭 필요한 사항에 대해서 보충질의를 하신다면 한두 분만 신청받아서 하고 정리하는 것으로 하겠습니다. 
  오신환 위원님 5분 하시도록 하겠습니다. 
◯오신환 위원  회장님, 아까 제가 처음에 말씀드린 대로 적극적인 의견을 개진해 주셔서 참석해 주신 것은 감사하고요. 
  다만 이게 기관보고를 받는 그런 의무적 자리가 아니잖아요. 그러니까 이게 기본적으로 자리의 구성이나 논의가 좀 잘못된 것 같아요. 변협은 의견을 내면 되는 것인데 어쨌든 거기에 주체가 되어서 적극적인 역할을 하고자 하다 보니까 오히려 변협 내부의 여러 가지 개혁과제들도 많이 있거든요. 그런데 저는 그런 부분들은 할 얘기가 많지만 차치하고 우리가 논의하고 있는 검경 수사권 분리 아니면 공수처 설치 또 법원의 개혁 이런 부분들을 좀 논의를 하려고 합니다. 
  그런 관점에서 변협이 의견을 번복한 내용 중의 하나가 법원의 개혁과제인데요, 상고법원 도입과 관련한 내용입니다. 그것도 마찬가지로 지난 하창우 협회장의 집행부 때와 달리 지금은 오늘 업무보고 자료에서도 보면 상고법원 도입을 해야 된다 이렇게 주장하고 있거든요. 
◯대한변호사협회장 김현  그거야말로 정말 여러 가지 견해가 있어서 저희가 처음에 그렇게 했다가 상임이사회에서 또 격론이 있었습니다. 그래서 그것을 빼기로 했습니다.
◯오신환 위원  지금 변협이 2만 4000명이 모두가 회원이 되나요? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯오신환 위원  그러면 직접 다 투표해서 회장이 선출되지요? 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯오신환 위원  회장님의 의견이 또 지지하는 변호사들 간의 의견으로 인해서 결과적으로 집행부가 구성될 테고 그렇게 되면 제가 볼 때는 변협의 의견이 집행부마다 늘 바뀌게 되어 있어요. 
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다. 
◯오신환 위원  그것은 어쩔 수 없는 부분들인데, 그러다 보니까 지금 공익적인 역할을 해야 되는 부분들 또 여러 가지 법률적 근거에 의해서 정부에 추천하고 있는 여러 가지 위원회의 위원 추천 권한들, 이런 것들은 어쨌든 공공의 영역이잖아요.
◯대한변호사협회장 김현  그렇습니다.
◯오신환 위원  하지만 실질적으로 변호사분들의 일은 사익적 추구에 대한 부분들이 분명히 있잖아요. 협회 간에……
◯대한변호사협회장 김현  혼재되어 있습니다. 
◯오신환 위원  그래서 이게 좀 애매한 부분들이 분명히 있습니다. 
  상고법원 부분들은 지난번 2015년도에 변협이 만들어낸 브로슈어나 내용들까지 분명히 있는데, 혹시 알고 계세요? ‘상고법원 반대 및 대법관 증원 10문 10답’ 해 가지고 변협이 발간을 해 가지고 대국민 홍보 브로슈어를 만들어서 배포했어요.
◯대한변호사협회장 김현  예, 알고 있습니다.
◯오신환 위원  여기에는 26명의 대법관 증원에 대해서 필요하다라고 하고 상고법원 반대한다고 그랬는데 오늘 업무보고 자료에 보면 상고법원 도입 필요하다, 심리불속행제도의 문제점 지적하고…… 
◯대한변호사협회장 김현  (자료를 들어 보이며)
  위원님, 그런데 그것 최종적으로 저희가 뺐습니다. 
◯오신환 위원  최종적으로 뺐다고 하셨는데 어쨌든 그런 부분들이 이게 집행부가 바뀔 때마다 의견을 달리하는 것에 대한 공신력을 과연 우리가 어떻게 볼 것이냐라는 문제가 있어요. 그리고 과거 회장님 때랑 지금 김현 회장님이 바뀐 게 아까 말한 공수처 부분도 그렇고 또 검경 수사권 분리도 마찬가지고 또 지금 법원의 개혁과제인 상고법원제도 어떻게 할 것인지 또 법조인 양성제도에 대해서도 과거에는 사시 존치 주장했다가 지금은 로스쿨을 주장하고 있는 부분이 있고, 이런 것들이…… 
  그러다 보니까 의견에 대한 전체 회원들의, 실제 2만 4000명의 의견을 만장일치로 받기는 어렵겠지만 과연 이게 정말 모든 변협 구성원들 간의 대표성을 갖고 있는 의견이냐라는 측면에서 보면 좀 아쉬움이 있고.
  아까도 말씀 지적했지만 실질적으로 영장청구 권한에 대한 부분들은 결과적으로 최종 판단은 누가 합니까? 법원에서 하는 것 아닙니까? 그렇게 따지면 청구 자체를 경찰이 하나 아니면 검찰이 하나 그것에 대해서 물론 한 단계를 더 거쳐서 한다는 측면이 있지만 최종적 판단은 법원이 하는 것 아닙니까? 그런 측면에서 일차적인 수사 지휘를 갖는 경찰이 만약에 압수수색영장 같은 것들을 청구 자체를 못 하게 되면 검경 수사권을 조정하는 것 자체가 무의미한 것이지요. 그렇지 않습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  예, 옳은 말씀입니다만 저희는 또 그로 인한 부작용을 생각하지 않을 수 없어서요.
◯오신환 위원  그것도 아까 말씀드린 대로 검경 수사권 분리․조정해야 된다고 하는 회원들의 설문조사가 60%에 달하는데 집행부에서 여러 가지 부대의견을 달기는 했지만 거의 검찰의 입장과 동일한 반대, 신중 검토…… 인권과 자치경찰을 해야만 한다, 그것은 지금 검찰의 입장이에요. 제가 봐서는 그것은 결과적으로 진일보한 의견이 아니지요. 
  그래서 변협은 정권과 무관하게 우리 국가의 사법제도, 큰 틀에서의 사법 개혁이 어떤 방향으로 가야 되는지를 좀 고민하시고 그 집단지성을 통해서 어쨌든……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
법조 전문가로서 그 역할에 대해서 신중하게 의견들을 내 주셔야 된다 저는 이렇게 생각해요. 
  개별 변호사들 모든 의견들이 다 다를 수밖에 없지요. 여기 국회에 오시면 알겠지만 국회의원 300명의 의견이 다 달라요, 또 정당 내부도 다 달라요. 그리고 어느 정도까지 이것을 분리․조정할 것인가에 대해서 의견도 또 다르고 하냐 마냐에 대해서도 다 다르다는 말이지요. 
  그렇다면 그래도 어쨌든 변협이 책임성을 갖고 의견을 내시려면 공신력을 좀 가질 수 있도록 근거를 가지고 얘기를 해 주셔야 그것을 우리가 좀 신중하게 받아들일 수 있지 않겠나 이런 생각을 합니다. 
◯대한변호사협회장 김현  더 고민하겠습니다. 

◯위원장 정성호  오신환 위원님 좋은 말씀이십니다. 
  다음 이철희 위원님 3분만 하시겠습니다. 
◯이철희 위원  회장님, 선의를 갖고 와서 사법 개혁에 대한 입장을 밝혀 주셨는데 마치 질책당하는 것 같은 느낌을 가지셨다면 죄송합니다.
◯대한변호사협회장 김현  아닙니다. 
◯이철희 위원  그런 생각 하지 마시고요.
◯대한변호사협회장 김현  경청하겠습니다.
◯이철희 위원  제가 지나가는 질문 하나 드리고 가겠습니다. 
  업무보고 5페이지 보니까 회원 현황이 있는데 개인 회원이 2만 4137명인데 밑의 표를 보면 소계가 2만 4301명이에요. 어느 게 맞는지 나중에 좀 알려 주십시오.
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 하겠습니다. 죄송합니다. 
◯이철희 위원  왜 다른지 모르겠습니다.
  제가 아까 말씀드렸다시피 아마 회장님은 표현이 좀 과하다고 느끼실지 모르겠습니다만 협회장으로서의 권한이 상당합니다. 제가 법안을 좀 뒤져보니까 대한변호사협회 회장으로서 추천하는 각종 위원이 어떤 경우는 하나, 어떤 경우는 둘, 어떤 경우는 3명까지 추천하는 경우들이 있습니다. 대한변협이 추천하는 경우가 또 있고요. 이렇게만 따지면 굉장히 많아요. 한 50명이 넘어갈 것 같습니다. 그런데 상당히 중요한 역할들을 합니다. 
  검찰인사위원회, 양형위원회, 법관인사위원회, 이런 것 상당히 중요한 위원회잖아요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯이철희 위원  그러니까 협회에다가 상당한 권한을 준 것은 그만한 공익적 기능이 있다고 보기 때문에 그런 것일 텐데 그렇다면 제 생각은 이렇습니다. 회장님도 변호사시지만 지금 법무법인에 소속되어 있으시지요?
◯대한변호사협회장 김현  예.
◯이철희 위원  그리고 회장님 이름으로 수임한 사건은 제가 없다고 알고 있는데……
◯대한변호사협회장 김현  전혀 없습니다. 저는 2년간 일체 일을 안 보고 있습니다. 
◯이철희 위원  그러니까. 기왕이면 로펌 소속 변호사든 개인 기업 변호사든 대한변협 회장을 할 때는 영업을 안 하시는 게…… 이걸 뭐라고 그러지요? 
◯대한변호사협회장 김현  당연하지요.
◯이철희 위원  휴업으로 가시든지, 아니면…… 
◯대한변호사협회장 김현  휴업을 하면 제가 제대로 된 변호사 역할을 할 수가 없습니다. 
◯이철희 위원  어쨌든 법무법인에 이름 올리는 것은 좀 피하시는 게 좋지 않을까……
◯대한변호사협회장 김현  대표 자리는 내놓았습니다.
◯이철희 위원  그래서 아예 이름을 안 올리면…… 왜냐하면 권한이 워낙 있다 보면 의뢰인들 입장에서는 센 데를 찾아갈 가능성이 있으니까 그 점도 좀 고려하시면 좋겠고요.
◯대한변호사협회장 김현  그렇게 하겠습니다.
◯이철희 위원  왜냐하면 이게 잘못하면, 전관예우에 빗대자면 현관예우가 될 수도 있다라는 걱정이 좀 있어서 제가 말씀드립니다. 
◯대한변호사협회장 김현  알겠습니다.
◯이철희 위원  그래서 그 점은 법제화시킬 필요가 있다면 저는 법을 낼 생각도 있고요. 또 하나는 회장님 이름으로, 변협의 이름으로 각종 위원회 위원들을 추천하는데 절차를 좀 정해 놓을 필요가 있을 것 같아요. 왜냐하면 대통령도 그렇고 대법원장도 그렇게 하잖아요. 절차를 좀 더 명료하게 규정을 만들든지 회의록을 공개하는 것도 저는 필요하다고 봅니다. 그래서 자발적으로 내부 규칙을 만들어서 하시면 좋겠고요. 그럴 의사가 없다면 저는 법안을 내서 제도를 진전시키면 좋겠다는 게 제 생각인데……
◯대한변호사협회장 김현  자발적으로 하겠습니다.
◯이철희 위원  그렇게 해 주십시오. 
  이상입니다.
◯위원장 정성호  이철희 위원님 감사합니다. 
  다음 이재정 위원님 2분만 하신다고 하십니다. 말씀하십시오. 
◯이재정 위원  저는 사실 당부말씀을 하고 싶어서 두 번째 질의를 요청했습니다. 
  김현 회장님, 여기저기 애쓰시는 것 알고 있습니다.
    (영상자료를 보며)
  PPT 한번 봐 주시면 ‘지금, 김현 협회장은??’이라고 제가 제목을 달았습니다. 물론 지금 김현 협회장은 국회에 와 계십니다. 그런데 저 사진의 무수한 시간들이 다 국회에 있던 시간이더라고요. 이게 제가 찾아본 게 아니고 우리 회원들과 그다음에 내부 구성원으로부터 이런 말씀을 들었습니다. 협회장이기 때문에 여러 가지 고민들이 많으시고 회원을 위해서 해야 될 제도적인 개선을 위해서 국회를 찾으신 것은 알겠습니다. 또 그런 긴밀한 협조는 필요한 것 같기도 합니다.
  그런데 그게 매회 협회지를 통해서 이렇게 나가다 보니까 어떤 분들은 김현 협회장님이 정치하실 생각으로 이게 개인 홍보지로 된 것 아니냐 이런 얘기들도 하십니다. 저는 정치를 터부시할 생각도 없고 정치 진출을 한 법률가로서 정치에 대해서 혐오감을 가지고 말씀드리는 게 아니라, 하지만 기관장으로서 정말 제도개선을 위해서 노력하실 때는 이 사진 몇 장으로 다한 거라고 볼 수 없을 겁니다. 이걸 거시하는 것이 오히려 다른 노력이 없었다는 것을 반증하는 게 아닌가라는 씁쓸한 마음이 듭니다. 
  다음 한번 넘겨봐 주십시오. 
  하도 여러 분들이 그러십니다, 김현 회장님이 좀 만나자고 하는데 이것 어떻게 해야 되냐고. 지금 상임위별로 거의 과반이 넘는 수를 다 만나셨더라고요. 그리고 만나는 게 차라리 의원실을 통해서 좀 공식적으로 정책적 제안을 가지고 하시면 모르겠는데 정말 사돈에 팔촌까지 동원을 하셔서 꼭 만나 주십사 하시니까, 노력에 대해서 긍정적인 면도 부정하는 것은 아니지만 정말 우리가 정책적 대화를 할 때는 조금 다른 방식이면 어떨까 제가 제언드리고 싶습니다. 
◯대한변호사협회장 김현  예, 그렇게 하겠습니다.
◯이재정 위원  이상입니다. 
  그렇게 해 주십시오.
◯위원장 정성호  이재정 위원님 수고하셨습니다.
  다음 윤상직 위원님 질의하시지요.
◯윤상직 위원  저는 7분을 좀 써야 되겠습니다. 
◯위원장 정성호  5분으로 해서……
◯윤상직 위원  우선은 공수처가 보면 수사권, 기소권, 영장청구권 또 공소유지권 다 가지고 있습니다. 과거의 대검 중수부하고 똑같은데 거기에 현직 검사들이 퇴직하고 나서 별로 가고 싶어 하지 않을 것 같아요. 주로 아마 민변 출신의 변호사들이 검사로 갈 가능성이 있을 겁니다. 그렇게 됐을 때에 공수처가 과연, 소위 말해서 진보 진영이라든가 좌파 세력들의 정치적 중립성이 훼손되면서 정권을 계속적으로 유지해 나가는 그런 도구로 이용되지 않을까, 그에 대한 의견 어떻습니까? 
◯대한변호사협회장 김현  사실은 그런 생각은 별로 못 했습니다.
◯윤상직 위원  못 하시고 왜 이런 걸 하셨느냐는 말이에요. 공수처에 대해서 설문조사 하시게 되면 여러 가지 문제점을 지적을 하셔야지요. 전문가 아니세요? 
  두 번째입니다. 영장청구권 있지 않습니까, 현재 검사들이 법에 의해서 가지고 있잖아요. 경찰이나 특경이 하면 안 되는 이유가 뭡니까? 결국은 수사하기 위해서 필요한 부분에서 영장청구권이 있어야 되는 것 아닙니까? 미국의 드라마 보니까 많대요. 특경도 가지고 있고 일반 사법경찰도 가지고 있대요. 그런데 왜 우리나라는 일반 경찰한테 영장청구권을 주면 안 된다, 특경한테 주면 안 된다. 그 논리는 뭐예요?
◯대한변호사협회장 김현  아무래도 경찰의 인권의식이……
◯윤상직 위원  무슨 말씀 하십니까? 우리나라도 이제 독립한 지 몇 년 됐어요? 70년 지났습니다. 일제 순사 시절에서 벗어난 지 70년 지났다고요. 경찰대학 있고요. 어떻게 단언을 하세요? 우리 사회가 그렇게 발전을 못 했다는 것을 지금 인정하시는 거예요? 
  저는 주자 말자를 떠나 가지고 적어도 변협회장…… 변협이라면 공익성이 있잖아요. 그리고 아까 오신환 위원님께서 말씀하셨잖아요, 정말 전문가로서 집단지성도 있고. 보셔야지요. 그것도 제가 참 의문이고요.
  그다음에 검경 수사권도 검찰 편을 들었어요. 그러면 지금 그것도 검찰 편을 들더라도 비판적으로 한번 보셔야지요. 우리말로 비판적 지지도 있지 않습니까? 그것 안 하시고 계세요.
  결국은 뭐냐? 지금 사법․검찰 개혁 관련해서 공수처만…… 지금 그렇잖아요, 정부 여당은 공수처 도입하는 게 가장 큰 목적이고 의도입니다. 그런데 거기에 대해서 적극적으로 지지하시고 나머지 부분은 그냥 ‘초록은 동색이고 가재는 게 편’이라고 검찰 측을 지원하시는 겁니까? 그러면 도대체가 뭡니까? 
  그다음에 기왕 나왔으니까 하는 이야기인데요, 지금 각종 검찰이나 법무부나 이런 쪽에 적폐청산위원회니 있잖아요. 거기에 다 지금 민변 출신들만 가 있습니다. 거기에 대해서 변협회장으로서 한 말씀 해 보신 적 없어요? 
  파워포인트 한번 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  이게 뭐예요? 변협회장이라고 그러면 적어도 이런 부분에서 문제점을 지적하셔야지요. 지적도 안 하고 1년 만에 입장을 바꾸시고 바뀐 내용이 이 정부가 지금 하고자 하는 방향하고 장단을 맞추니 어떻게 신뢰를 하겠습니까? 국민들이 볼 때는 ‘아, 변협에서 나왔어도 공수처 지지하니까 그리되는가 보다. 그리하는 게 맞는가 보다.’
  무슨 말씀 하십니까? 저는 왜 나오셨는지를 모르겠습니다, 그냥 의견서 하나 내시면 그만일 텐데.
  과연 변호사들한테 의견을 물을 때 이런 이야기 하셨어요? ‘공수처는 옥상옥이다’ 그런 이야기들, 또 ‘무소불위의 권력을 한꺼번에 다 가지고 있다’ 그런 것 지적하셨어요? 그런 것 없이……
  어떤 비판적인 내용들을 둘 다 내놓고……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그다음에 선택을 해야지요. 그냥 ‘찬성합니까, 반대합니까?’
  저는 자료 요청을 합니다. 설문 어떻게 하셨는지 제출해 주십시오.
  이상입니다.
◯대한변호사협회장 김현  예, 제출하겠습니다.

◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다.
  위원님들 더 질의 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  이상으로 질의 답변을 마치도록 하겠습니다.
  오늘 업무보고와 관련해서 이은재 위원님, 박범계 위원님이 서면으로 질의하신 사항 있습니다. 서면질의에 대해서는 회장님께서는 일주일 이내에 답변서를 성실하게 작성하여 우리 위원회와 해당 위원님께 제출하여 주시기 바랍니다. 서면질의와 답변서는 회의록에 게재토록 하겠습니다.
  오늘로서 정해진 기관 업무보고 일정을 모두 마쳤습니다.
  위원님과 국회 직원 여러분, 회장을 비롯한 대한변호사협회 직원 여러분, 그리고 언론 관계자 여러분 수고하셨습니다.
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다.
  산회를 선포합니다.
(12시26분 산회)

◯출석 위원(15인)
강효상  곽상도  권은희  노회찬  박범계  여상규  염동열  오신환  윤상직  이은재  이재정  이철희  장제원  정성호  진선미  
◯청가 위원(1인)
백혜련  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
박수철
정연호
강병훈
이문한
정성희

◯정부측 및 기타 참석자
  대한변호사협회

협회장
수석부협회장
부협회장
사무총장
재무이사
제1법제이사
김현
박기태
백승재
이장희
박종흔
박성하


제2법제이사
인권이사
공보이사
제1국제이사
곽정민
김학자
이율
김성만
