
제358회국회
(임시회)
사법개혁특별위원회회의록

제5호

국 회 사 무 처
일  시  2018년3월20일(화)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
1. 업무보고(계속)
  가. 법원행정처

    상정된 안건
1. 업무보고(계속)	2
가. 법원행정처


(10시03분 개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제358회 국회(임시회) 제5차 사법개혁특별위원회를 개회하겠습니다.
  오늘 회의에서는 법원행정처로부터 업무현황을 보고받도록 하겠습니다.
  참고로 오늘 업무보고는 국회방송에서 생중계할 예정임을 알려 드립니다. 이 점을 감안하여 가능한 한 질의 시간을 엄수해 주시면 감사하겠습니다.
  본격적인 업무보고를 시작하기에 앞서 향후 위원회 운영과 관련하여 위원장으로서 당부의 말씀을 드리겠습니다.
  오늘까지 우리 위원회는 네 차례의 기관 업무보고를 진행하고 있고 조만간 안건을 상정하여 본격적인 법안 심사를 시작할 예정입니다.
  지난 업무보고 과정에서 각 기관은 다양한 개혁ㆍ쇄신 방안을 우리 위원회에 보고하였고, 여야 위원님들께서도 여러 질책과 지적 그리고 다양한 대안을 제시하여 주셨습니다. 특히 여러 야당 위원님들께서는 검경 수사권 조정과 관련한 정부 합의안을 조속히 마련할 것을 촉구한 바도 있습니다.
  관련하여 법무부, 검찰 및 정부의 업무보고 과정에서 드러난 검경 수사권 조정에 관한 기관 간 이견이 있다면 충분한 의견 조정을 거쳐 조율하고 단일한 입장을 우리 위원회에 제출하여야 할 것입니다.
  또한 경찰 역시 경찰청이 제시한 자치경찰제 도입, 일반경찰과 수사경찰의 분리, 경찰위원회 실질화 등 핵심적인 개혁 방안은 모두 입법 사항임에도 관련 법안과 향후 구체적인 추진 계획이 제출되지 않은 실정입니다. 따라서 경찰청 역시 검경 수사권 조정의 폭을 넓히기 위해 우회적인 압박을 연출할 것이 아니라 경찰 개혁 법안이 우리 위원회에 조속히 제출되어 심의될 수 있도록 할 일부터 해야 할 것입니다.
  과거의 여러 현안 관련 전례를 돌아볼 때 사법 개혁 논의는 일괄 타결의 방식으로 진행될 가능성도 높다고 보여집니다. 따라서 각 기관이 기관에 불리한 개혁 방안은 시간을 끌며 성안을 늦추고 유리한 방안은 앞세워 주장하는 행태가 벌어진다면 전반적인 사법 개혁 안건 처리가 지연되거나 좌초될 수 있다는 점을 유념해 주시기 바랍니다. 늑장 안건 제출로 인한 처리 지연은 소관 기관의 전적인 책임이라는 점을 다시 한번 강조하는 바입니다.
  다음으로 법원행정처장님께도 당부의 말씀 드리겠습니다.
  사법부의 생명이라 할 수 있는 재판의 공정성과 독립성에 의문을 초래하는 법관 블랙리스트 논란, 전관예우 문제, 양형의 적정성 시비 등 적지 않은 의문이 해소되지 않고 있습니다. 이러한 의문을 해소하고 국민의 신뢰를 회복하기 위해서는 일차적으로 법원과 사법부 구성원 모두가 지혜를 발휘해야 하지만 이는 우리 위원회에 부여된 임무이기도 합니다.
  처장님께서는 위원님들의 질의에 진솔하게 입장을 밝히시고 위원님들의 지적과 대안을 수렴하는 가운데 이번 사법개혁특위가 수년째 계속되는 논란에 종지부를 찍는 계기가 되도록 협조해 주시기를 부탁드리겠습니다.
  특히 법원 내부 규칙으로 추진할 개혁 방안과 법률로 제도화하여 안정성을 확보해야 하는 방안을 적정히 구분하시어 필요한 개혁 법안이 우리 위원회에 신속히 제출될 수 있도록 적극적인 역할을 수행해 주시기를 당부드리는 바입니다.
  참고로 처장님은 우리 특위가 다양한 상임위원회 위원님들로 구성된 점을 고려하여 주요 현안에 대해서는 구체적이고 상세하게 보고와 답변을 해 주시기 바랍니다.
  안건을 상정하겠습니다.

1. 업무보고(계속)
가. 법원행정처
(10시06분)
◯위원장 정성호  의사일정 제1항 업무보고의 건을 계속하여 상정합니다.
  그러면 법원행정처로부터 업무현황을 보고받도록 하겠습니다.
◯李恩宰 위원  저 의사진행발언 있습니다.
◯위원장 정성호  아니, 이것까지만 하지요.
◯李恩宰 위원  아니요……
◯위원장 정성호  아니, 드릴게요, 제가.
◯李恩宰 위원  의사진행발언……
◯위원장 정성호  아니, 이것 제가 드리고 그리고 하겠습니다.
  먼저 안철상 법원행정처장 나오셔서 인사말씀과 함께 출석한 간부를 소개해 주시고, 이어서 소관 기관의 업무현황을 보고해 주시기 바랍니다.
  업무보고 전에 이은재 위원님 의사진행발언 간단히 하겠습니다.
  자료 제출?
◯李恩宰 위원  나중에 질문할 때 이게 있어야 되니까.
◯위원장 정성호  아니, 그러니까 지금부터 하시라니까.
◯李恩宰 위원  시간이 걸릴 것 아니에요?
◯위원장 정성호  아니, 지금 하시라니까요.
◯李恩宰 위원  지금 저 하라고요?
◯위원장 정성호  예.
◯李恩宰 위원  감사합니다.
  자료 요구와 관련해서 말씀드리겠습니다.
  본 위원이 법원행정처에 특정업무경비 집행 실태와 관련한 자료를 요구했더니 세부 집행 내역 공개 시 법원의 다양한 조사 활동에 지장을 초래할 우려가 있어 제출하기 어렵다면서 사실상 자료 제출을 거부했습니다.
  그러나 이 같은 대법원의 해명을 곧이곧대로 받아들일 수 없는 것이 과거 대법원이 특정업무경비를 전용해서 대법관 이하 전국의 판사들에게 지급을 해서 사실상 국가 예산을 나눠 쓴 전력이 있고 또 이동흡 헌재소장후보자가 특정업무경비 유용 문제로 낙마한 이후에 개선됐다고 하지만 2013년 감사원 감사 결과를 보면 현재까지도 약 200억 원 상당의 특정업무경비 사용 내역이 불투명합니다.
  실제 감사원은 2013년 감사에서 대법원이 특정업무경비를 실비 지출하면서 지출 증빙을 한 경우는 12%에 불과하고 나머지는 여전히 구체적이지 않게 작성된 지출 내역이나 수령증으로 관리를 해서 정당 집행 여부를 알 수 없는 문제점이 있다고 지적을 하여 사실상 특정업무경비가 방만하게 집행되고 있음을 시사하고 있습니다. 
  법관들이 예산 전용 또는 제도상 허점을 이용해서……
◯위원장 정성호  이은재 위원님, 자료를 구체적으로 특정해서 말씀해 주시지요.
◯李恩宰 위원  사실상 국민 혈세를 나눠 먹는 것에 대해서 아무런 죄의식조차 없는 것은 물론 당시 감사원의 감사에 대해서 사법부 독립을 거론하며 거세게 항의했다는 점을 감안한다면 사법부가 이에 대한 시정 의지가 전혀 없다는 점을 알 수 있습니다.
  지금 사법부의 개혁을 두고 소위 진보 성향의 대법원장이 행하는 여러 가지 조치에 대해 법원 내부에서 많은 우려가 있는 것이 사실입니다. 역대 정권마다 관행적으로 이루어진 특활비 사용에 대해 유독 전 정권 또는……
◯위원장 정성호  이은재 위원님, 자료 제출 요구를 간단히 정리해 주세요.
◯李恩宰 위원  전 정권의 특활비 사용에 대해서만 국고 손실, 횡령 등의 혐의로 전부 구속시키면서 어떻게 그동안 국가 예산을 사법부라는 이유로, 판사라는 이유로 대법관 이하 전국의 판사들이 관행적으로 나눠 가진 것, 사실상 특가법상 국고 손실, 업무상 횡령에 해당하는 범죄를 저질렀고 현재까지도 저질러지고 있을 개연성이 높은 사안이므로……
  국민 혈세를 판사들 쌈짓돈으로 사용한 것에 대해서 보수나 진보 성향의 법관들이 모두 입을 닫고 있는 것인지 매우 아이러니하게 생각하고 있습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  사법권 독립은 예산 집행……
◯위원장 정성호  이은재 위원님, 그냥 자료 요구만 해 주세요.
◯李恩宰 위원  예, 마지막 정리하겠습니다.
  사법권 독립은 예산 집행과는 별개의 문제임에도 대법원의 특정업무경비 사용은 그동안 사법권 독립이라는 그늘 아래서 제대로 그 실태가 규명되지 못했습니다.
  따라서 오늘 회의에 앞서 법원행정처장이 특정업무경비 집행과 관련한 자료 제출 거부에 대해 사과하고, 관련 자료를 오전 중으로 성실히 제출을 해서 그동안 법원 스스로가 투명하고 공정한 예산 집행이 이루어질 수 있는 어떤 제도적인 방책을 강구하고 실천했는지 확인할 필요가 있다고 봅니다.
  이상입니다.

◯위원장 정성호  위원님, 아까 말씀드린 것처럼 이게 오늘 오전에 생중계 중이니까 가능한 질의 시간을 좀 지켜 주시고요 자료만 좀 핵심적으로 지적해 갖고 그렇게 요구를 해 주시지요.
◯곽상도 위원  위원장님, 자료 제출 요구 좀……
◯李恩宰 위원  아니, 자료 제출 이것을 마이크를 끄시면 어떻게 합니까, 자료 제출하는 건데? 지금 우리가 말이지요 제대로 자료 제출, 내지를 않아서 이러는 건데.
◯위원장 정성호  곽상도 위원님 자료 요구하시지요.
◯곽상도 위원  대법원에, 작년에 변호사로 개업한 대법관 출신 변호사가…… 경향신문 보도에 따르면 440건 있었다고 합니다. 이 440건 중에, 같이 근무한 대법관에게는 배당하지 않겠다고 대법원규칙, 내규가 그렇게 되어 있습니다만, 배당이 잘못된 사례들에 대한 자료를 요청했습니다만 별도로 관리하고 있지 않다고 제출할 수 없다고 답변이 왔습니다.
  저는 이해할 수 없습니다. 어느 대법관이 정해져 있으면 그분하고 같이 근무한 부에 배당됐다 안 됐다 하는 것은 대법원이 다 가지고 있는 자료인데 자료를 별도로 관리 안 하고 있다고 해서 못 내겠다 하는 것은 저는 이해가 안 갑니다. 
  이 자료를 꼭 제공을 받아야 대법원의 업무 처리가 어떤지를 저희들이 파악할 수가 있습니다. 이 자료를 꼭 제출해 주도록 요청해 주시기 바랍니다. 
◯위원장 정성호  예, 하여튼 행정처에서는 법률에 어긋나지 않는 범위 내에서 제출해 주시고요 또 충분히 잘 설명해 주기를 부탁드리겠습니다.
  또 추가로 자료 요구하실 위원님들 안 계시지요?
◯오신환 위원  제가 자료 요구 좀……
◯위원장 정성호  오신환 위원님.
◯오신환 위원  지금 전국법관대표회의……
  처장님.
◯법원행정처장 안철상  예.
◯오신환 위원  각 규칙안에 따라서 117명으로 지금 구성하게 되어 있는데 이제 곧 회의가 소집될 예정에 있지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그 명단을 제출해 달라는데 왜 명단을 안 줍니까? 
◯법원행정처장 안철상  대표들은 아직…… 각 법원에서 새로 선출해야 되기 때문에.
◯오신환 위원  그러면 지난번에 규칙이 제정되기 전에……
◯법원행정처장 안철상  전에, 작년에 한 것은 다른, 법적 근거 없이 의사에 따라서 한 것이고 이제 규칙에 따라서는 새로 구성을 해야 됩니다.
◯오신환 위원  그러면 그……
◯박범계 위원  질의응답을 하시는 거야, 지금.
◯오신환 위원  아니, 자료 제출하는 데 필요한 내용이에요.
◯박범계 위원  심하잖아요, 좀.
◯위원장 정성호  위원님들, 간략 간략하게 말씀해 주시지요.
◯오신환 위원  선출이 되면 자료 제출을 그 이후라도 좀 해 주시기 바랍니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 알겠습니다. 
◯오신환 위원  자료 제출 요구를 하는 데 필요해서 한 질문입니다. 그것 갖고 뭘……
◯위원장 정성호  오 위원님, 정리해 주시고요.
  또 자료 제출 요구하실 위원님 안 계시지요?
  그러면 본격적인 업무보고에 들어가도록 하겠습니다.
  안철상 처장님 나오셔 갖고 인사말씀 또 간부 소개 또 업무보고해 주시기 바랍니다. 
◯법원행정처장 안철상  안녕하십니까? 법원행정처장입니다. 
  존경하는 정성호 사법개혁특별위원회 위원장님과 위원님들을 모시고 대법원의 현황 보고를 드리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.
  사법 개혁에 대한 국민적 요구가 그 어느 때보다도 높은 이 시기에 제20대 국회에서 사법개혁특별위원회를 구성하여 진정 국민이 바라는 사법 개혁이 무엇인지 논의하게 된 것은 역사적 의미가 크다고 생각합니다.
  바쁜 의정활동 가운데에도 항상 법원에 대해 각별한 관심을 가져 주시고 애정 어린 충고와 격려를 아끼지 않으시는 위원장님과 위원님들께 이 자리를 빌려 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 오늘 위원님들께서 주시는 말씀을 사법부 개혁에 대한 국민의 말씀으로 듣고 향후 정책 추진에 반영하도록 노력하겠습니다. 
  그러면 현황 보고에 앞서 이 자리에 참석한 법원행정처 간부들을 소개해 드리겠습니다. 
  김창보 법원행정처 차장입니다.
  이승련 기획조정실장입니다.
  이승한 사법지원실장입니다.
  김우현 사법등기국장입니다.
  정재헌 전산정보관리국장입니다.
    (간부 인사)
  그러면 배부해 드린 책자를 중심으로 법원 현황을 보고드리겠습니다. 
  사법부의 일반 현황과 사건통계 부분에 대하여는 미리 배부해 드린 책자 1쪽부터 29쪽까지를 참조해 주시면 감사하겠습니다. 
  이어서 주요 업무현황을 보고드리겠습니다. 
  먼저 33쪽 이하의 좋은 재판을 위한 환경 조성입니다.
  사법부는 국민들이 재판의 절차와 결과 모두에 대하여 수긍하고 감동하는 좋은 재판을 실현하기 위해 최선을 다하고 있습니다. 1심에서 쟁점정리와 절차협의가 충실히 이루어지도록 심리방식을 개선해 왔고, 분쟁 유형에 적합한 다양한 사건처리 절차를 마련하고 있습니다. 
  형사재판에서 충실한 사실심 심리를 구현하기 위해 집중증거조사부를 확대 운영하고, 양형심리 모델의 적극적 활용을 통해 양형심리의 강화를 도모하고 있습니다. 
  다음으로 55쪽 이하의 투명하고 열린 사법에 대하여 보고드리겠습니다. 
  국민의 알권리 보장 및 사법에 대한 신뢰 확보를 위하여 형사판결문 검색조건 완화 여부 및 개선방안을 검토하고 더욱 편리한 판결문 공개 시스템 구축을 추진할 계획입니다.
  그리고 2013년 3월 처음으로 대법원 공개변론을 생중계한 이래 현재까지 열한 차례에 걸쳐 대법원 공개변론의 생중계를 실시하였습니다. 사법부는 나아가 작년에 법정 방청 및 촬영 등에 관한 규칙을 개정․시행하여 재판장 허가에 따라 주요 판결 선고에 대한 재판 중계방송이 가능하도록 하였습니다. 
  그리고 불법행위 유형별로 위자료 기준금액을 설정하고, 특별 가중사유 유무 등을 고려해 구체적 위자료 액수를 결정하는 방안을 마련하여 작년 3월부터 시행하였습니다. 
  다음으로 74쪽 이하의 사법의 인권보장 기능 및 후견적 기능 제고 부분입니다.
  사법부는 영장실질심사단계에서 선정된 국선변호인이 특별한 사정이 없는 한 수사단계 및 공판단계까지 변호활동을 계속하는 이른바 구속사건 논스톱 국선변호제도를 작년 3월부터 전국 법원에서 전면 실시하였고, 국선변호에 관한 예규를 개정하여 국선변호인 선정청구 기준을 구체화하였습니다. 
  그 이외에도 가정법원의 후견적․복지적 기능 강화, 소송구조의 활성화, 범죄피해자에 대한 지원 강화, 사회적 약자를 위한 우선지원창구 확대, 증인지원서비스 강화, 재판서에서의 개인정보 보호 등을 통해 사법의 인권보장 기능과 후견적 기능을 강화해 나가고 있습니다. 
  특히 우리 법원은 최근 국제기구에서 각국의 사법부 평가의 주요지표로 활용되고 있는 이른바 사법 접근성을 제고하기 위해 장애인․외국인․북한이탈주민에 대한 사법 지원을 강화하는 한편, 사법 접근성의 평가기준 그 자체에 대하여도 국제사회에서 여러 가지 의견을 제시할 계획입니다.
  이어서 사법에 대한 국민의 신뢰 제고에 대하여 보고드리겠습니다. 106쪽입니다.
  대법원은 법관윤리 강화를 위한 다양한 개선방안을 지속적으로 추진하고 있습니다. 구체적으로 연고관계에 기한 변호사의 선임 차단, 이른바 법정 외 변론 등의 포괄적 금지 명문화, 통화 녹음 시스템 구축, 법조윤리신고센터 개설 및 윤리자문 시스템 구축, 퇴직 법관 프로그램 등을 시행하고 있고, 최근 징계부가금제도를 도입하였습니다. 
  그리고 법관 임용절차에서 체계적․실질적으로 법조 경력과 실무능력을 평가하는 한편, 임용절차의 공정성 유지를 위해 노력하고 있습니다. 
  다음으로 121쪽 이하의 사법부의 국제적․전문적 역량 강화에 대해 보고드리겠습니다. 
  사법부는 도산전문법원인 서울회생법원이 작년에 개원한 것을 계기로 회생․파산절차의 전문성을 강화해 왔고, 앞으로 회생․파산 관련 국회 보고서 발간, 상임 관리위원 증원 등을 추진할 계획입니다.
  아울러 지식재산 분야와 관련해서는 우리나라 법원을 아시아의 IP 허브코트(Hub Court)로 만들겠다는 청사진 속에서 특허소송 관할 집중, 국제지식재산권법 연구센터 개원, 서울중앙지방법원의 지식재산 사무분담 강화 등의 성과를 이루어냈으며, 또한 작년에 여러 위원님들의 배려 덕분에 지식재산 국제재판부 관련 법원조직법이 개정되어 올해 아시아 최초로 지식재산 국제재판부를 설치할 예정으로 있습니다. 
  다음은 138쪽 이하의 사법의 국민 편의성 제고입니다.
  사법부는 사법정보화에 관한 현재의 선도적 지위에 안주하지 아니하고 올해부터 온라인 출생신고제도를 도입하고 전자가족관계등록시스템을 365일 24시간 확대 운영하는 등 전자시스템을 통한 대국민 사법 접근성 향상을 위해 계속 노력하겠습니다. 
  다음으로 150쪽 이하의 소통 강화에 대하여 말씀드리겠습니다. 
  사법부는 2015년부터 일대일 법정언행 컨설팅을 의무화하여 법관들이 법정에서 국민들과 원활한 소통을 할 수 있도록 노력해 왔고 작년에는 그 대상을 확대하였습니다. 
  한편 사법부는 시차출퇴근제, 시간제근무, 육아기 근무시간 단축, 스마트워크 등 다양한 유연근무제를 시행하여 일과 가정의 양립을 위해 노력하고 있습니다. 특히 최근 우리 사회에서 확산되고 있는 이른바 미투(Me, Too) 운동과 관련하여 각급 법원별로 시행하고 있는 양성평등담당법관 제도를 정착시키고, 법원행정처에서는 성희롱․성폭력대책연구반을 구성하여 피해자 보호 및 2차 피해 방지 방안, 피해자 특별신고센터 운영 방안, 성인지 교육 프로그램 마련 방안 등을 논의할 예정입니다.
  이어서 사법제도 개선 현황을 보고드리겠습니다. 
  먼저 169쪽 이하의 2013년 이후 사법제도 개선 추진 경과입니다.
  2013년부터 2014년까지는 사법정책자문위원회가 활동을 하면서 주로 법원 구조 개편, 법관 인사제도 개편과 관련된 논의를 하였고 이 중 특허법원 및 가정법원의 기능 강화 방안은 실제로 시행되어 빛을 보았습니다. 
  2015년에는 사실심 충실화 사법제도개선위원회가 출범하여 충실한 사실심 재판에 대한 국민의 기대를 충족시키기 위한 여러 가지 방안을 논의하였습니다. 
  다음으로 171쪽 이하의 사법제도 개선 추진 현황 및 향후 계획에 대하여 말씀드리겠습니다. 
  사법부는 재판제도 개선, 사법행정제도 개선, 법관 인사제도 개편, 사법신뢰 회복 등 이른바 4대 개혁과제를 제시하면서 이러한 개혁과제를 총괄적으로 논의할 기구로서 국민과 함께하는 사법발전위원회를 발족시켰습니다. 
  사법발전위원회는 지난 3월 16일에 첫 회의를 개최하였으며 일차적으로 올해 말까지 활동하면서 4대 개혁과제와 관련된 여러 안건들을 심의하여 진정 국민이 바라는 사법 개혁 방안을 대법원장에게 건의할 예정입니다.
  대법원장께서는 지난 사법발전위원회 1차 회의에서 총 4개의 안건을 부의하였는데 그중 하나가 바로 전관예우 근절방안입니다. 앞으로 우리 사법부는 단순히 ‘전관예우는 존재하지 않으나 국민들의 오해를 바로잡기 위해 노력한다’라는 소극적 입장에서 벗어나 전관예우의 실태와 이에 대한 법조 관계자 및 일반 국민들의 인식을 연구 조사하고 이를 바탕으로 전관예우 근절방안을 모색할 계획입니다.
  또한 대법원장과 각급 법원장에게 집중된 사법행정권을 분산시키고 법원행정처의 조직과 기능을 재편하기 위하여 여러 가지 모색과 노력을 하고 있는 중입니다. 이러한 맥락 속에서 대법원장의 대법관 제청 절차와 헌법재판관 지명 절차의 투명성과 민주적 정당성을 제고하기 위한 방안도 검토하려고 합니다. 
  사법부는 올해 국민참여재판 활성화에 더욱 노력하여 국민의 사법 참여를 확대하고 사법신뢰를 높이는 한편, 국민참여재판제도의 개선 및 강화를 위한 고민도 게을리하지 않겠습니다. 아울러 민사사건과 행정사건에 국민참여재판을 도입하는 방안도 진지하게 검토해 보겠습니다. 
  다음으로 법관 인사제도 개선입니다.
  대법원은 사법부 관료화를 방지하고 법관의 독립을 확고히 할 수 있도록 법관임용제도를 개선하고 법원장 순환보직제를 실시해 왔습니다. 앞으로는 법관 인사 이원화를 흔들림 없이 추진해 나가는 한편, 법관 인사 운영 과정에서 일선 법관들의 의견을 적극적으로 수렴하도록 노력하겠습니다. 
  그뿐만 아니라 법관 및 법원공무원의 윤리 및 책임성 강화를 위하여 윤리감사관을 개방형 직위로 바꾸고 감사업무의 전문성을 키우며 재산등록 심사를 강화하는 방향으로 제도 개선을 추진하고자 합니다. 
  마지막으로 상고제도 개선입니다.
  상고사건의 급격한 증가로 인해 현재 대법원은 법령해석 통일 기능은 물론 신속․적정한 권리구제 기능도 제대로 수행하지 못하는 실정이므로 어떤 형태로든 상고제도 개선은 필수적이라고 하겠습니다. 
  다만 사법부는 이제부터는 대법관 증원을 포함하여 상고허가제, 고등법원 상고부, 상고법원, 대법원의 이원적 구성 등 모든 방안에 대하여 길을 열어 놓고 국민적 합의와 공감대 형성을 전제로 제도 개선을 추진해 나갈 계획입니다.
  지금까지 말씀드린 바와 같이 대법원은 국민을 위한 합리적인 사법제도를 구현하고 국민과 소통함으로써 국민으로부터 신뢰받는 법원을 만들기 위하여 최선의 노력을 다하고 있습니다. 
  사법부가 진정으로 국민을 위하는 방향, 국민의 의사와 합치되는 방향으로 제도 개선을 이루어나갈 수 있도록 국민의 대표이신 위원님들께서 귀한 가르침을 주시기를 부탁드립니다. 
  이상으로 대법원 현황 보고를 마치겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 질의답변 순서입니다. 질의와 답변은 배부된 질의 순서에 따라 실시하기로 하고 질의 시간은 기존에 해 온 대로 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다.
  그러면 배부된 질의 순서에 따라 먼저 존경하는 이재정 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
◯이재정 위원  오늘이 사개특위 법원행정처의 첫 기관보고 시간이기 때문에 그간 언론에서도 그리고 또 스스로도 그리고 법사위에서도 많이 논의됐던 내용이겠지만 총체적인 성적표에 대한 이야기를 제가 또 첫 질의이다 보니까 아니할 수 없겠습니다. 
  지난 1월에 미국의 라디오 방송사와 공영채널에서 실시한 미국 내 주요 조직 신뢰도 조사에서 대법원 2위, 각급 법원 4위 했더라고요. 굉장히 부러운 수치입니다.
  그에 비해서 우리나라 사법부 신뢰도는 초라하기 그지없습니다. 여러 가지 성적표들이 있는데요. OECD가 발표한 2015년의 한눈에 보는 정부 보고서에 따르면 국민 신뢰도 27%, 조사 대상국 중에 39위더라고요. OECD 평균은 54%인데 절반도 미치지 못하고 있고. 또 한국행정연구원의 2017년 사회통합 실태조사에서도 ‘법원이 공정한 재판을 보장한다’고 응답한 비율은 37.9%에 불과했습니다. 또한 대법원 사법정책연구원에서 실시한 설문조사에서도 100점 만점에 61점, 초라한 성적표입니다.
  개혁을 위한 여러 가지 고민들을 하고 있는 지금이긴 하지만 여하튼 한마디 아니할 수 없는 것이 사법부 스스로가 자초한 불신입니다. 벤츠검사, 정운호 법조비리 사건, 진경준 검사장 뇌물수수, 숱한 전관예우 사건에 있어서 국민이 신뢰를 가지는 것이 되레 상식에 맞지 않는 것이지요. 
  또 2017년 3월의 국제인권법연구회 설문조사 결과도 좀 충격적이었습니다. 법관을 상대로 한 설문조사였는데요. 501명이 참여한 해당 설문조사에서 88%의 법관이 사법행정에 관해서 대법원장, 법원장 등 사법행정권자 정책에 반하는 의사표현을 한 법관이라면 불이익을 받을 우려가 있다고 대답을 했고요. 상급심에 반하는 판결을 한 법관이 불이익 받을 우려가 있다는 것에 대해서도 절반에 가까운 47%가 응답을 했습니다. 법과 양심에 따른 독립된 재판이라는 것이 무색해지는 결과이기도 합니다. 
  여하튼 법원행정처는 여러 가지 요구들 가운데서, 저는 과감한 탈판사화가 필요하다는 고민을 좀 하고 있는데요. 여러 가지 개혁방안이 제시되고 있는 이 시점에서도 내부의 고민도 있을 것으로 생각은 됩니다. 
  최근 국민과 함께하는 사법발전위원회에서 네 가지 정도를 개선방안, 개혁과제로 제시한 것으로 알고 있습니다. 적정하고 충실한 심리를 위한 재판제도 개선, 그리고 재판 중심의 사법행정 구현을 위한 제도 개선, 좋은 재판을 위한 법관 인사제도 개선, 전관예우 우려 근절 및 법관 윤리․책임성 강화를 위한 사법신뢰 회복방안, 이렇게 네 가지 있는데요. 
  일단 일성으로 듣는 국민들의 입장에서는 기대가 되고 기다려 볼 만한 일이라고 보여지긴 하지만, 아까 업무보고 과정에서는 사법발전위원회의 결과를 기다린다는 수준의 말씀을 하신 것 같은데 법원행정처가 당해 사법발전위원회의 논의결과를 받아들일 준비상황이나 이후의 절차 과정에 있어서 어떤 방식으로 반영할 것인지에 대한 전체적인 얼개가 조금 궁금합니다. 
  사실상 사법발전위원회라는 것이 강제적인 어떤 권고를 할 수 없는 것이고, 말 그대로 권고안이고 또 국민의 신뢰를 바탕으로 한 것이기 때문에 어느 정도의 부담감은 느낄 수밖에 없는 입장이긴 하지만 여러 사례에서 보듯이 당해 위원회의 의견을 어느 정도 무게감을 가지고 받아들이는지는 기관의 자세에 달려 있다는 생각도 들거든요. 대강의 준비상황에 대해서 여쭙고 싶습니다. 
◯법원행정처장 안철상  우리 사법부의 여러 가지 현안에 대해서 또 우려를 표명해 주신 데 대해서 감사의 말씀을 드립니다.
  우리 사법부는 국민의 신뢰를 받기 위해서 여러 가지 노력을 하고 있습니다. 그중에 하나가 사법발전위원회를 설치해서 국민의 많은…… 위원들이 다양한 각계각층의 위원들로 구성되어서 국민의 의견을 잘 들을 수 있을 것으로 봐서 그렇게 했습니다. 거기에서 정해진, 나온 안건은 우리가 충분히 수용할 수 있다고 생각합니다. 그리고 수용할 준비도 되어 있습니다.
  그리고 그것과 별도로 우리 법원행정처 자체 내에서도 TF를 구성하여 제도 개선을 위한 노력을 계속하고 있습니다. 
◯이재정 위원  TF 구성이나 자체적인 고민에 있어서 그간 사법부 내부의 자성의 목소리가 언론을 통해서 전해지고도 있고, 그러한 목소리들이 개혁이나 발전방향에 대한 의견으로 모아질 수 있도록 또 해야 될 것 같은데, 그런 내부 구성원의 의사들이 충분히 반영되는 구조를 가지고 있는지도 궁금합니다. 
◯법원행정처장 안철상  당연히 그렇게 해야 될 것으로 생각합니다. 그리고 전국법관대표회의도 그런 취지로 설정하고 있다고 생각합니다. 
◯이재정 위원  시간은 별로 없지만 한 가지만 짧게 지적하도록 하겠습니다.
  사법행정권 분산에 대해서 많은 논의들이 있습니다. 사실상 대법원장이 법관 임명할 권한도 있고, 사법행정도 총괄하고, 인사위원회 통해서 여러 가지 임명․위촉뿐만 아니라 평정도 실시하고 징계도 관여할 수 있고 등등 하는데 감시․견제 수단은 없다시피 하다 보니까 최근에 블랙리스트 사건 등등에 있어서 그 오남용을 어떻게 견제할 것인가의 화두에까지 이르렀습니다.
  심지어 재판 업무에서까지 자기검열을 할 수밖에 없는, 최고 정점에 있는 대법원장을 중심으로 한 인사구조․행정구조 때문에 자기검열을 할 수밖에 없는 이런 현실이 현존하고 있는데요. 
  여러 가지 제안들이 있겠지만 합의제 기구에 사법행정권을 귀속시키는 것이 어떤가에 대한 의견들이 있습니다. 국회 개헌특위 자문위원회에서 스페인, 프랑스, 이탈리아, 포르투갈 등의 예를 참고해서 16인 상임위원으로 구성된 사법평의회가 또 제안된 바도 있었고요. 관련된 합의제 기구에 대한 의견에 대해서는 처장님은 어떤 입장이십니까? 
◯법원행정처장 안철상  사법평의회에 대해서는 여러 가지 의견이 나오고 있는 것으로 알고 있습니다. 사법평의회는 유럽에서 주로 시행되고 있는데, 유럽에서는 완전한 삼권분립이 이루어지지 않은 그런 상태에서 사법부의 독립을 위한 방안으로 사법평의회가 마련되어 있다고 하겠습니다.
  예를 들면 법관 인사를 법무부에서 한다, 그것은 수용할 수 없기 때문에 사법평의회에서 한다든지 그런 식으로 되어 있는데, 우리나라는 현재 삼권분립이 완전히 되어 있습니다. 그런 마당에 사법평의회를 도입한다는 것은 오히려 반대방향으로 가는 개혁이 아닌가 그런 생각이 듭니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯이재정 위원  ‘사법평의회가 법관 독립을 위해서 활용된 제도다’라고 하기 때문에 사법평의회가 할 수 있는 순기능을 우리나라 제도에 맞춰서도 고민할 수 있는……
◯위원장 정성호  이재정 위원님, 짧게 해 주세요.
◯이재정 위원  예.
  추가 논의의 여지를 가로막는 방향으로 판단하시는 것은 좀 문제가 있다는 생각이 들고요. 그러한 제도가 법관 내부의…… 
◯위원장 정성호  시간 지켜 주시는 것이 좋겠습니다.
◯이재정 위원  죄송합니다.
  법관 내부의 대법원장을 정점으로 한 독점적인 어떤 의사결정 구조의 견제방안이 된다면 고려해 볼 수도 있는 것이라는 생각이 듭니다. 답변에는 조금 저도 아쉬운 마음이 있습니다. 
  추가질의를 통해서 지적하겠습니다.
◯법원행정처장 안철상  대법원장께서도 여러 가지 우려를 생각하여 대법원장의 권한을 내려놓기 위한 이런 여러 가지 생각과 조치를 취하려고 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 오신환 위원님 질의하시겠습니다. 
◯오신환 위원  서울 관악을 출신 바른미래당 소속의 오신환 위원입니다.
  처장님, 법사위에서도 뵀는데 특위에서 또 뵙게 됐습니다.
  특위를 설치해서 지금 사법 개혁을 이루어 내야 될 정도의 법원의 사법 개혁 과제가 있다면 과연 뭐를 손꼽을 수 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  재판의 독립을 이루는 그런 것이 제일 중요하지 않을까 생각됩니다.
◯오신환 위원  예, 그렇습니다.
  재판의 독립, 결과적으로 그를 통해서 사법 신뢰도를 제고해야 되겠지요, 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  재판의 공정성 확보가 필요하다고 봅니다. 
  사법부의 정치적 독립과 중립성 확보에 대해서는 늘 이야기가 있어 왔고, 그 중요성에 대해서는 여러 위원님들의 지적이 있었습니다. 
  저는 그 과정에서 중요한 문제는 투명성을 확보하는 것이다 이렇게 생각이 됩니다. 특히 오늘 인사말씀에도 있었지만 판결문을 공개하는 시스템을 제도화하겠다, 또 사법행정에 대한 공개, 그중에 사법행정이 어떻게 이루어지는지를 공개하는 것이 굉장히 중요할 것이라고 생각합니다. 일선 판사들이 그 내용들을 알 수 있는 것, 사법행정의 권력을 배분하는 것, 분배하는 것이 중요한 과제가 아닐까 이렇게 생각을 하거든요. 
  또한 지금 김명수 대법원장께서 얘기하고 있는 대법원장의 제왕적 권력을 나누는 것 이것도 굉장히 중요한 문제로 지금 제기되고 있습니다. 
  그런 측면에서 보면, 지금 대법원이 여러 회의체들을 갖고 있는데 저는 그 회의록을 공개하는 것 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 생각합니다. 국회에서 이루어지고 있는 모든 회의는 공개를 전제로 하고 있는데, 대법원에서 이루어지고 있는 회의는 기본적으로 비공개를 전제로 하고 있어요. 알고 있습니까? 
  모든 규칙에서 비공개를 전제로 하고 예외적으로 공개를 하는 쪽으로 하고 있단 말이지요. 그렇기 때문에 그 내용을 들여다볼 수가 없어요. 사법부는 무슨 섬처럼 가둬져 있는 그런 공간인 것 같습니다. 어느 누구도 터치하지 못하고 그 속에서 무슨 일이 이루어지고 있는지를 잘 알 수가 없어요. 그래서 국회에서 여러 자료들을 요구해도 제출하지 않는 것이 일반적인 관행으로 되어 있습니다. 
  ‘국민과 함께하는 사법발전위원회’가 발족이 됐지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  마찬가지로 사법발전위원회도 기본적으로 비공개지요, 위원회 회의록이?
◯법원행정처장 안철상  그렇습니다. 
◯오신환 위원  그 규칙에 지금 비공개로 되어 있습니다, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  예.
◯오신환 위원  그리고 예외적으로 또 공개를 하게 되어 있는데…… 
  이 사법발전위원회가 2017년 11월 달에 이미 준비단이 구성되어서 준비 작업을 진행해 왔고, 그리고 2018년 올해 1월에 대법원규칙을 제정했습니다. 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  예.
◯오신환 위원  그 근거를 통해서 사법발전위원회가 운영이 되고 있는데, 사법발전위원회가 앞으로 18년도 말까지 약 9개월간 활동할 예정에 있는 것으로 알고 있는데, 이 대법원규칙을 만들 때도 입법예고조차 하지 않았어요. 알고 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  대법원에서는 자체 규칙을 만들 때 왜 입법예고를 안 합니까? 지금 대법원규칙 등의 제․개정절차 등에 관한 규칙을 보면 제4조에 입법예고를 하게 되어 있습니다. 행정입법들도 행정부에서 늘 입법예고를 하고 하는 것이 일반적입니다. 
◯법원행정처장 안철상  국민의 권리․의무와 직접 관계되는 그런 규칙은 반드시 입법예고를 해야 되겠지만 그렇지 않다고 생각되어서 그런 것으로 알고 있습니다.
◯오신환 위원  국민과 함께하는 사법발전위원회 규칙을 만드는데 제4조 입법예고의 예외로 되어 있는, 입법 내용이 국민의 권리․의무 또는 일상생활과 관련이 없는 경우에 해당해서 입법예고를 안 했다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거예요. 
  국민과 함께하는 사법발전위원회를 만들면서 국민의 권리와 의무, 일상생활에 관련이 없기 때문에 입법예고를 안 했다는 것이 말이 됩니까? 그것을 누가 이해할 수 있겠어요. 그러면 ‘국민과 함께하는’이라는 명칭 자체를 빼지, 사법발전위원회 규칙을 만들지, 왜 국민과 함께하는 사법발전위원회를 만들면서 이게 국민의 권리․의무와 아무런 상관이 없기 때문에 입법예고를 안 했다는 것이 말이 되냐고요. 
◯법원행정처장 안철상  그 규칙 조항 자체가 국민의 권리․의무에 영향을 미치는 그런 것이…… 
◯오신환 위원  지금 사법발전위원회가 논의하고 있는 내용 모든 것이 국민과 관련이 있고 국민의 일상생활에 관련이 있는 내용이지요, 당연히. 사법발전위원회를 어떻게 운영할 것인지를 만드는 입법예고를 하면서…… 그것을 국민과 상관이 없기 때문에 입법예고를 안 했다고 하는 것이 도무지 받아들일 수가 없어요. 
  지금 대법원이, 법원이 가장 법률적인 절차 그리고 사법질서의 마지막 최고의 보루로서 그 역할을 해야 되는데, 지금 대법원이 입법예고를 생략한 내용들을 보면 거의 75%가 입법예고를 생략했어요. 입법예고를 한 것은 25.3%에 불과합니다. 이런 절차적인 것들을 지키지도 않으면서 사법부가 개혁을 운운하는 것은 저는 모순이다 이렇게 생각합니다. 
  제가 관심 갖고 있는 전국법관대표회의 상설화 규칙 이것도 입법예고를 안 했잖아요. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  비밀리에 그냥 후다닥 해치운 다음에 이것을 지금 운영하고 있지 않습니까? 이것은 제가 법사위에서 수도 없이 질의를 하고 문제를 제기했기 때문에 더 이상 반복하지는 않겠지만, 이러한 절차들에 대한 모순 그리고 대법원 스스로가 지키지 않는 이런 것들이 결국에는 개혁의 대상이다 저는 이렇게 봅니다. 
  앞서 말씀드린 대로 모든 것이 투명하고 공개되어야만 그 속에서 국민들이 알권리를 충족하고, 그래야 견제가 되고 그것을 감시할 수 있을 것 아닙니까? 사법행정이 폐쇄적이고 너무나 과도한 권력들을 갖고 있다 해서, 지금 판사들 내부에서 그것들에 대한 문제의식들을 갖고 있어서 개혁이 이루어지고 있는 것 아니겠어요? 그것도 결국에는 공개하고 투명하게 해야 될 것 아닙니까? 
  그러면서 만든 전국법관회의에 대한 그 내용들에 대해서는 아무도 알 수 없게끔 만들어 놓았어요. 명단도 제출하지 않고, 도대체 그 안에서 무슨 내용을 얘기하는지 회의록도 공개하지 않고…… 
  지금 말씀드린 대로 사법발전위원회도 무슨 내용의 회의를 하고 있는지 왜 내용을 공개하지 않느냐고요. 공개할 의향이 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 지적하신 행정의 투명성에 대해서는 공감하고 또 앞으로 각종 회의의 공개 여부도 신중하게 검토해 보도록 하겠습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯오신환 위원  투명하게 하는 것만이, 그래야 사법부도 더 공정하다는 인식을 받을 수 있고 그 속에서 신뢰도를 확보할 수 있는 것입니다. 
◯법원행정처장 안철상  그 말씀에는 충분히 공감합니다. 
◯오신환 위원  추가질의하겠습니다.

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 여상규 위원님 질의하시겠습니다.
◯여상규 위원  처장님 수고 많습니다. 
  편안한 마음으로 답변하세요. 
  전관예우 이것 존재한다고 생각합니까, 존재하지 않는다고 생각합니까? 
◯법원행정처장 안철상  전관예우를 어떻게 정의 내리느냐도 좀 문제될 수 있고, 그리고 국민들의 대다수가 믿고 있다면 뭔가 있기 때문에 그렇지 않을까 그런 생각이 듭니다. 구체적으로 어떤 전관예우인지 그것은 아직 파악하지 못하고 있습니다. 
◯여상규 위원  재판을 잘하면 이런 소리 안 듣겠지요.
◯법원행정처장 안철상  예. 
◯여상규 위원  모든 게 법원은 재판을 잘하면 됩니다. 그게 시작이고 끝이지요. 
  결과적으로 납득이 안 가는 재판이 진행되고 판결이 나오기 때문에 이런 전관예우 의심도 받는 것 아닌가 이렇게 보여집니다. 특히 대법관 출신 변호사들의 전관예우가 지금 도마 위에 오르고 있지요, 지금 대법관 출신 변호사들이 수임하는 상고심 사건 숫자도 그렇고. 
  그런데 이와 관련해서 대법관 출신 변호사들의 수임내역과 연고관계를 공개하라는 요구가 법조 내외에서 지금 많이 있지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것으로 알고 있습니다. 
◯여상규 위원  그것 왜 공개 안 하세요? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 기본적으로 우리 규칙에서 연고관계가 있는 변호사가 수임해 왔을 때는 배당에서 제외한다든지 그런 것은 있지만 연고관계를 어떻게 따져 가지고 구체적으로 그것을 통계화하는 그런 것은 지금 없기 때문에 그렇습니다. 
◯여상규 위원  적어도 법적 근거가 있어야 어떤 조치를 취할 수 있다고 하는 점은 인정을 합니다, 저도. 그렇지만 계속 이것이 전관예우 의심, 그런 기초자료로 이렇게 활용이 되고 있는 그런 점들은 조금 생각해 보실 필요가 있을 겁니다. 
  지금 말이지요 대법관 정도 하면……
  지금 법원이 평생법관제도 추진하고 있지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯여상규 위원  평생법관제도가 저는 필요하다고 봐요. 그래서 소신껏 재판을 할 수 있게 하는 게 중요하다 이렇게 보는데, 대법관 정도 하시면 평생법관으로 마쳤다고 할 수 있지 않나요? 어떻습니까? 대법관 출신 변호사들은 아예 개업 제한을 한다든지, 평생법관으로 마쳤으니까 또 나와서 변호사까지 할 필요가 있겠느냐 해서 개업 제한하거나 이럴 용의는 없으세요?  
◯법원행정처장 안철상  그런 법안도 나와 있는 것으로 알고 있습니다마는 대법관들이 또 다른 직업도 없이 그렇게 지낸다는 것도 문제가 된다고 하기 때문에 그에 대한 다른 대안이 있으면 참 좋겠다고 생각합니다. 
◯여상규 위원  지금은 사실 한 육십몇에 퇴직하면 그냥 지내기도 좀 그렇지요.
  차제에 그냥 대법관 임기제를 폐지하면 어때요? 그런 나라 많지 않습니까, 미국을 비롯해서? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 입법사항이라 생각합니다. 
◯여상규 위원  아니, 그 의향이 어떠시냐고요. 지금 법원을 대표해서 나오셨으니까 처장님 의견이 매우 중요하다고 저는 보는데, 어떠세요? 
◯법원행정처장 안철상  종합적으로 검토해 볼 수는 있다고 생각합니다. 
◯여상규 위원  잘 한번 검토해 보십시오. 
  사실 전관예우 같은 것이 실질적으로 존재하는지에 대해서는 저도 많은 의문을 갖고 있습니다마는 법관들이 바른 자세로 재판을 잘하면 이런 것도 해소되지 않을까 싶은데, 오해를 줄 수 있는 그런 내용들을 하나하나 없애 가는 것이 중요하지 않을까 싶습니다.
  블랙리스트 말이지요, 법원의 블랙리스트 이것도 있다고 생각하십니까, 없다고 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  어떤 전체적인 불이익을 주기 위한 또는 그런 전체적인 블랙리스트는 없는 것으로 지난번에 조사 결과 나왔습니다.
◯여상규 위원  그러면 왜 자꾸 1차 조사, 2차 조사, 3차 조사 그런 조사위원회까지 계속해서 만들어서 1차, 2차, 3차 이렇게 나가고 있나요? 이런 것들이 오히려 자꾸 의혹을 키우고 있잖아요?
◯법원행정처장 안철상  그런데 여러 가지 또 확인되지 않은 부분이 있어서 추가로 확인하고 끝내야 된다는 그런 생각에서……
◯여상규 위원  처장님, 표적수사가 적법하다고 보십니까, 위법하다고 보십니까?
◯법원행정처장 안철상  적법, 위법을 떠나서 바람직하지 못한 점은 있다고 생각합니다.
◯여상규 위원  그러면 블랙리스트 관련해 가지고 계속해서 이렇게 자꾸 조사를 하면 어떻게 됩니까? 표적수사는요 저는 적어도 이것은 위법한 수사로 만들어야 된다고 봅니다. 특정인에 대해서 그 사람의 잘못이 드러날 때까지 계속 파면 안 걸릴 사람이 누가 있어요? 최근에 들어와서 검찰이 그런 짓을 많이 해요. 표적수사로 넘어온 사건들은 법원이 정의롭게 잘 재판해서 해결하기를 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  법원에서 지금 조사하는 것은 대법원장께서도 밝힌 바와 같이 보완하고 후속조치를 위한 그런 조사라고 할 수 있습니다. 그렇기 때문에 조사 범위와 대상이 엄격히 정해져 있고 그 범위를 넘어서는 조사되지 않은 것으로 알고 있습니다.
◯여상규 위원  그럼에도 불구하고 법원 내부에서조차 블랙리스트가 계속 있다고 주장하면서 조사를 요구하는 그런 의견도 있지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 의견도 있는 것으로 알고 있습니다.
◯여상규 위원  그 관련해서 말이지요 법관 인사 이것 정말 아무리 강조해도 지나치지 않은 업무인데 법관 인사를 잘 하기 위해서는, 여기 보고 내용에도 실질적 법조경력 평가를 하고 또 실무능력 평가하고 이런 내용들이 들어 있는데……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그런 인사를 잘 하기 위해서 어떤 리스트를 만들 필요가 있는 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  인사를 위해서는 여러 가지 평정이라든지 이런 것을 하고 있는데 지금 인사 관련 부서에서 한 것을 문제 삼는 것이 아니고 다른 권한 없는 기관에서 했기 때문에 문제를 삼고 있는 것으로 알고 있습니다.
◯여상규 위원  추가질의하겠습니다.

◯위원장 정성호  여상규 위원님 수고하셨습니다.
  다음 존경하는 이철희 위원님 질의하시겠습니다.
◯이철희 위원  이철희입니다.
  반갑습니다.
  우선 업무보고한 내용 중에 177페이지에 보면 ‘법원행정처의 조직 및 기능 재편’이라는 항목이 하나 있고요, 179페이지 보면 ‘대법관 제청절차의 개선’ ‘헌법재판소 재판관 지명절차의 개선’ 이런 부분이 있습니다.
  그런데 제가 유심히 들여다보고 있는 부분인데 아쉽게도 다 ‘검토’라고만 되어 있습니다. 그나마 행정처 조직 개편은 TF를 만들어서 해 보겠다 이런 것인데 처장님께서 대체적인 일정이라도 좀 고지를 해 주시면 좋을 것 같은데, 이렇게 검토로만 해 놓으니까 가다가 또 흐지부지될 것 같아서……
◯법원행정처장 안철상  대법관 제청절차에 대한 개선은 대법원장께서도 충분히 할 의지가 있습니다. 그렇지만 이것은 대법원규칙으로 정하는 사항이기 때문에 일방적으로 할 수 있는 그런 조치가 아닙니다. 대법관회의를 통과해야 되기 때문에 일단 검토로 표시할 수밖에 없었다고 생각합니다.
◯이철희 위원  무슨 말씀인지 알겠습니다. 그래도 언제까지는 완료하겠다라는 일정 정도는 가능하지 않을까요?
◯법원행정처장 안철상  아마 8월 1일자 대법관 취임이 또 예정되어 있는데 세 분이 예정되어 있습니다. 그 전에 이루어질 수 있도록 노력하겠습니다.
◯이철희 위원  8월 1일 이전에?
◯법원행정처장 안철상  예, 8월 1일 제청하기 위해서는 적어도 두 달 전에는 이루어져야 될 테니까……
◯이철희 위원  그렇지요? 그때까지는 이 절차는 좀…… 
  두 달 전이면 6월 1일이 되네요. 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯이철희 위원  그러면 5월까지는 마무리해야 되는……
◯법원행정처장 안철상  그렇게 예정하고 있습니다.
◯이철희 위원  제가 무슨 특정 기간을 염두에 두고 드린 말씀은 아닌데 개혁이라는 게 일정 없이 가면 마냥 늘어져버리기 때문에 그런 시한을 좀 가졌으면 좋겠다는 뜻이고요. 사법행정개선TF도 좀 시한을 가지고, 목표를 가지고 활동했으면 좋겠다는 말씀을 드립니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다.
◯이철희 위원  그것도 좀 활동시한을 뒀으면 좋겠고요.
  맨 마지막에 상고제도 개선도 저도 관심을 갖고 있는 사안인데 ‘여러 방안에 대해서 국민적 합의와 공감대 형성을 전제로 추진하겠다’ 이러셨는데 이런 것은 하겠다는 것인지 안 하겠다는 것인지 잘 모르겠습니다. 이것은 사실 선택의 문제이고 일단 선택을 해야 국민적 공감대를 형성할 수 있다고 저는 보기 때문에 이 점도 일정을 갖고 움직이시는 게 좋겠다는 제 생각을 말씀드리고 싶습니다. 자꾸 미루지 마시고요, 어느 방안이든 국회와도 협의하시고 여론도 수렴해 가면서 일정을 좀 갖고 움직이시면 좋겠다…… 마냥 늘어질 수는 없는 거잖아요?
◯법원행정처장 안철상  예, 알겠습니다.
◯이철희 위원  저는 어떤 것이든 선택할 때가 왔다고 생각합니다. 이미 늦었다고 생각하고요.
  제 상임위가 국방위입니다. 그래서 국방위 관련된 것들 중에 법원과 관련된 사항들을 질문드리겠습니다.
  저는 김관진 전 국방장관이 정치 관여를 했고 선거 개입을 했다고 보는 입장을 갖고 있습니다, 최종 그것에 대해서는 법원에서 판결이 나오겠습니다만.
  제가 첫 번째로 의아하게 생각한 것은, 작년입니다, 11월 11일 날 김관진 전 장관이 구속이 됐습니다. 그런데 11일 뒤인 11월 22일 날 구속적부심에서 풀려났습니다. 제가 그래서 여러 법조인들에게 물어봤습니다. 똑같은 법원이 판결하는데 열흘 만에 판결이 달라질 수 있는 거냐라고 질문을 했습니다. 
  처장님께 제가 질문을 그렇게 드린다면 어떻게 답변하시겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  구속적부심이라는 것은 처음부터 구속이 잘못됐다거나 또는 구속 이후에 사정 변경이 생긴 경우에 주로 이용할 수 있는 제도라고 할 수 있습니다. 그런데 특정한 사건에 대해서는 제가 말씀드리기가 좀 어려움을 양해해 주시기 바랍니다.
◯이철희 위원  그냥 저희가 흔히 ‘법감정’이라고 표현하면 저는 이게 ‘감정’이라는 단어를 쓰니까 약간 가볍게 들리는 것 같은데, ‘법 여론’이라는 표현을 쓰고 싶은데 법 여론에 비추어보더라도 안 맞는 것 같고요. 최소한 어떤 사람의 인신을 구속할 경우에는 어떤 기준이 있어서 얼추 그 기준에 맞게끔 적용이 되어야 되는데 열흘 만에 뒤집힌다, 결론이 다르게 난다는 것은 좀 법원이 생각해 볼 여지가 있다고 저는 생각합니다.
  구속적부심에서 풀어준 이유가 뭐냐 하면 다툼의 여지가 있다 이거예요. 그런데 제가 과문해서 그런지 모르겠습니다만 다툼의 여지가 있어서 법원 가는 것 아닙니까? 다툼의 여지가 있으니까 재판받는 것 아니에요? 그런데 그것이 구속, 불구속을 결정하는 기준이 될 수 있습니까? 그러면 다툼의 여지가 없으면 구속영장 발부합니까?
◯법원행정처장 안철상  그렇다기보다도 구속하기 위해서는 첫째 범죄 혐의가 어느 정도 소명이 되어야 됩니다. 그 소명에 대해서 여러 가지 증거자료라든지 필요한데 그 소명이 좀 부족하다 그런 뜻으로 이해할 수 있을 것 같습니다.
◯이철희 위원  저는 다툼의 여지가 있다라는 게 저만 좀 불만이 있는 것인 줄 알았더니 내부의 어떤 부장판사께서 올린 글을 보니까 ‘다툼의 여지가 있다는 게 정체불명의 용어다’ 이렇게 써놨더라고요. 이분이 하신 얘기를 보면, 저는 다 동의합니다, ‘국민들은 바보가 아니다. 당신들은 신이 아니다’ 여기 ‘당신들’은 판사를 얘기합니다. 조금 과한 표현일 수도 있겠습니다만 일반인의 정서, 여론에 비춰보았을 때 이상한 것은 저는 대체로 이상하다고 보는 생각을 갖고 있습니다. 그래서 이것도 좀 생각해 볼 여지가 있다……
  조금 더 진전해서 말씀드리면 법관은 헌법 103조에 따르면 양심에 따라 독립하여 심판하게 되어 있잖아요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯이철희 위원  그렇지요? 잘 아시는 걸 겁니다. 국회의원도 양심에 따라 직무를 수행하게 되어 있습니다. 그런데 수없이 많은 비판에 시달리지요.
  ‘양심’이라는 표현을 쓴 이유는 제가 추론컨대 힘 있는 사람이 마음대로 못 하게 하는, 이른바 힘대로 판결 또는 돈 있는 사람이 돈 써서 마음대로 못 하게 하는, 돈대로 판결이 아니라 제대로 된 판결을 하기 위해서 그런 조항을 넣어놨다고 생각합니다.
  그렇다고 해서 법관 마음대로, 이른바 멋대로 판결하라고 주문하는 근거는 될 수 없다고 저는 생각합니다. 뭔가 기준이 있어야 되고요. 그 기준이 국민 정서에, 국민 여론에 맞아야 된다고 저는 생각합니다.
  그런 점에서 저는 최근에 양심에 대한 이해, 법관이 양심에 따라 판결한다는 이해가 멋대로 판결해도 된다라는 것으로 오해되고 있는 것 아닌가, 좀 남용되고 있는 것 아닌가라는 걱정을 합니다. 평가를 좀 해 주십시오.
◯법원행정처장 안철상  헌법에서 법관은 헌법과 법률에 의해서 양심에 따라 하도록 되어 있습니다. 양심이라는 것은 윤리적 그런 양심이 아니라 객관적 양심이라서 법적 양심이라고 할 수 있습니다. 그러니까 아무리 자기의 소신이나 신조가 다르다 하더라도 그 신조는 법에 굴복되어야 되고 법 아래에 있는 것이기 때문에 어떤 판사가 자기의 신념이 어떻든 간에 법의 해석을 하는 한 법에 따라서 해야 되고 따라서 그 결론도 큰 차이가 없어야 된다고 생각합니다.
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다.
  다음 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다.
◯李恩宰 위원  강남병의 이은재 위원입니다.
  우선 최근에 여러 가지를 보면 법원이 적폐로 몰리고 있고 사법부 독립을 위해서 한목소리를 내야 되겠다 그런 여론이 많습니다.
  존경하는 이철희 위원님께서도 간단하게 말씀이 계셨는데, 지난 3월 7일에 김관진 전 국방부장관의 두 번째 구속영장이 기각됐습니다. 맞지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯李恩宰 위원  그래서 이와 관련해서 중앙지검은 영장판사의 결정을 ‘지극히 비상식적이고 사안의 진상을 이해하지 못한 결정이다’ 그다음에 ‘구속영장을 기각한 것은 국민의 법감정을 무시한 도저히 납득할 수 없는 결정이다’ 이렇게 비판을 했습니다. 또 그뿐만 아니라 중앙지법의 김동진 부장판사까지 나서서 ‘주권자인 국민들에 대해서 여전히 법원 조직이기주의의 포지션을 취하고 있다’, 국민들은 바보가 아니라면서 동료 판사까지 문제를 제기했습니다. 
  처장님께서는 검찰과 김동진 부장판사의 주장에 동의하십니까?
◯법원행정처장 안철상  우리 법원 재판도 기본적으로는 비판의 대상이 될 수도 있습니다. 그렇지만 그것은 이성적으로 또는 학문적으로 비판에 접근해야지 감정적으로 비난하는 것은 허용되지 않는다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  지난주 대검찰청 업무보고에서 문무일 검찰총장은 해당 사건에 대한 본 위원의 질의에 대해서 ‘수사에 차질이 빚어질까 불만이 과하게 표현됐다’ 이렇게 표현을 했습니다. 
  처장도 이 부분에 대해서는 그러면 공감하시는 거지요?
◯법원행정처장 안철상  그 진술 내용은 제가 듣지 못했습니다.
◯李恩宰 위원  제가 말씀드린 내용 그게 그대로입니다.
  그렇지요? 공감을 하신다고 제가 하겠습니다.
  법률 판단을 존중하지 않는 것은 검찰, 법관 스스로가 법치주의를 부정하는 것입니다. 국민의 법감정 등을 언급하는 것도 법리와 증거를 우선시해야 할 법관과 검찰로서는 매우 부적절한 태도라 보여지는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그 점은 위원님들 생각에 동의합니다.
◯李恩宰 위원  동의하시는 거지요?
  그러면 해당 법관에 대해서도 별도의 징계가 필요하지 않나요? 어떻습니까?
◯법원행정처장 안철상  그 내용이라든지 또 스스로 글을 내렸다든지 여러 가지 있기 때문에 아직까지 그 징계까지는 검토하지 않는 것으로 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  징계위원회도 열리지 않았습니까, 그 부분에 대해서?
◯법원행정처장 안철상  그것은 지금 검토 중에 있는 것으로 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  예, 알겠습니다.
  또 지난달 5일 서울고등법원이 삼성전자 이재용 부회장 뇌물에 대해서 집행유예 판결을 내렸습니다. 그랬더니 집권당 대표는 재벌에 굴복한 사법사상 최대의 오점이라면서 ‘판경유착이 됐다’고 비판을 했습니다. 여기에 여당 모 의원은 ‘지나가는 개도 웃고 소도 웃을 판결’ 또 ‘재판정에 침을 뱉고 싶은 심정이다’ 발언을 했습니다. ‘재판이 아닌 재판’이라고 비판하는 정치인도 있었습니다.
  국민의 억울함을 풀어줘야 할 재판장이 개, 소, 침으로 치부되고 있는데 법관의 한 사람으로서 어떤 심정이십니까?
◯법원행정처장 안철상  재판에 대해서 비판도 할 수 있지만 과도한 비난은 바람직하지 못하고, 특히 우리 헌법은 사법부에 사회적 갈등이나 다툼에 대해서 판단을 하도록 맡겼습니다. 그리고 승복하도록 요구하고 있습니다.
  따라서 승복이 없으면 국민이 불편해지기 때문에 과도한 비난은 헌법 취지에 반한다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  법원은 여론과 권력의 눈치를 보면서 재판하는 것이 아니지요, 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯李恩宰 위원  또 법관은 오로지 사실과 법리로만 판단을 하는 게 맞지요? 동의하십니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯李恩宰 위원  재판 결과를 두고 비판할 수는 있어도 마녀사냥식 여론몰이로 법관의 독립마저 훼손하려는 것은 민주주의를 부정하는 것이다 이렇게 보고 있습니다. 
  이 부분에 대해서 처장님의 견해는 어떠신가요?
◯법원행정처장 안철상  조금 전에 말씀드린 바와 같이 다툼이 있으면 결론을 내야 되는데 결론을 당사자한테 맡겨 두면 끝이 없기 때문에 제3의 기관에 맡긴 것이고 그것이 헌법이 추구하는 바라고 할 수 있습니다. 
  따라서 사법부에 대한 결론은 마음에 든다 안 든다를 떠나서 승복할 수 있는 분위기가 되어야 되고, 그런 데에 대해서 국민들도 많이 인식을 같이해야 바람직하다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  또 김명수 대법원장은 지난해 취임사에서 법관의 독립을 침해하려는 어떠한 시도도 온몸으로 막아내겠다고 다짐을 했습니다. 지금이야말로 사법부 독립을 위해서 대법원이 한목소리를 내야 할 때다 이렇게 보여집니다. 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  독립을 위해서는 꾸준히 계속 노력하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  어떤 노력을 하시나요?
◯법원행정처장 안철상  일단은 여러 가지 외부기관은 물론이고 외부세력에 대해서도 독립되어야 되고 또 법관 내부에 대해서도 독립되어야 된다고 생각하고 그런 방향으로 나아가고 있습니다.
◯李恩宰 위원  그런데 조금 전에 여러 가지 발표가 있었는데 그 보고서의 내용을 보면 그런 내용이 상당히 미약합니다. 그래서 상당히 이해하기가…… 정말 법원을 독립하시려고 하는 의지가 있는지 없는지……
  그다음에 정치권이나 여러 군데에서 이렇게 비판을 받아도 이것에 대한 대응을 전혀 못 하고 계시는 것 같아요. 이것에 대해서 여러 가지 대응을 하셨습니까?
◯법원행정처장 안철상  대응한 적도 있지만 그럴 때마다 자꾸 대응한다는 자체가 적절한지 그것도 의문이 들 수 있겠습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯李恩宰 위원  아무튼 시간이 다 되어서……
  이 사법부 독립을 위해서 어떠한 계획을 가지고 계시는지 구체적인 조치방안에 대해서 별도로 보고하여 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 검토해 보겠습니다.
◯李恩宰 위원  이상입니다.

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 백혜련 위원님 질의하시겠습니다. 
◯백혜련 위원  수원을 지역 백혜련 위원입니다.
  사법 개혁의 요체는 저는 두 가지라고 생각합니다. 국민을 위한 사법서비스―공정한 재판 그리고 사법부의 독립 이 두 가지를 위해서 사법 개혁이 필요한 것이고 이 사법 개혁을 이루기 위한 구체적인 논의들은 대법원장의 과도한 권한의 축소와 전관예우 근절로부터 시작해야 된다고 봅니다.
  처장님, 이런 의견에 대해서 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  바람직하다고 생각합니다.
◯백혜련 위원  그런데 사법부의 개혁은 검찰이나 경찰 같은 권력기관의 개혁과는 다르게 사법부의 의지만 있으면 다른 어떤 기관보다도 개혁을 더 빨리 이룰 수 있다고 생각합니다.
  그동안 어쨌든 사법부는 삼권분립의 원칙에 따라서 어떤 기관보다도 더 많은 독립성과 권한을 가지고 있기 때문에 정말로 국민을 위한 사법서비스, 내려놓는 마음을 가진다면 저는 사법 개혁을 이루는 것은 다른 어떤 기관의 개혁보다도 더 쉽다고 생각합니다.
  그렇기 때문에 지금 사법부를 담당하고 있는 대법원장님을 비롯한 판사들 그리고 각 공무원들이 다 사법 개혁을 위한 의지를 강력하게 가지시고 추진해 주십사 하는 부탁을 먼저 드립니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다. 
◯백혜련 위원  대법원장의 인사 권한 축소와 관련해서 국회 헌법개정특별위원회에서 헌법 개정 주요 의제를 발표했습니다.
  그래서 세 가지를 제시했는데요, 대법관 제청권 폐지 그리고 헌법재판관 지명권 폐지, 대법관 아닌 법관, 즉 일반법관들의 임명권 폐지 이렇게 세 가지를 제시했습니다. 
  오늘 업무보고에 보니까 대법원에서는 ‘대법원장이 대법관후보추천위원회에 대법관 제청 대상자를 제시하는 권한을 폐지하겠다’ 이렇게 밝혔습니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯백혜련 위원  그러니까 ‘제청 대상자를 제시할 권한은 폐지하되 대법원장의 제청권 자체는 유지하겠다’ 이런 의미인 건가요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯백혜련 위원  후보자를 제시할 권한은 폐지하고 대법원장의 제청권 자체는 유지한다는 것이 어떤 의미지요, 구체적으로? 
◯법원행정처장 안철상  제시권 폐지라는 것은 대법원장이 제청할 의사를 두고 있는 사람들에 대한 평가를 위원회에서 할 수 있도록 하는 것입니다.
  그렇기 때문에 제시하는 것은 대법관으로 염두에 두고 있는 분이 되고 그분에 대해서는 결격사유가 있는지를 심사대상으로 하는 반면에 제시권에 포함되지 않은 후보자에 대해서는 전반적으로 다시 적극적으로 제청 피대상자가 될 수 있는지 그것을 검토하는 것이라고 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그러니까 대법관후보추천위원회에서 대법관후보를 선정하게 되면 대법원장은 형식적인 제청권만을 가지겠다 이런 의미인 건가요, 아니면……
◯법원행정처장 안철상  그 후보자는 여러 가지 사정을 종합해서 정해지면, 후보자가 단수로 정해지는 것이 아니기 때문에 복수로 정해진다면 그중에 적정한 분을 제청한다는 취지라고 할 수 있겠습니다. 
◯백혜련 위원  대법관후보추천위원회에서 후보로 여러 명을 추천했다 그러면 그중에서 한 사람을 대법원장이 제청한다 이런 취지로 알고 있다는 건가요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯백혜련 위원  만약에 그렇다면 대법관후보추천위원회에서 단 한 명만 추천을 했다 이러면 그 한 명에 대해서 형식적으로 대법원장이 그냥 제청을 하게 되는 형태가 되는 겁니까?
◯법원행정처장 안철상  그런 사정은 잘 생기지 않을 것으로 생각됩니다마는 구체적으로 그런 것은 염두에 두고 있지 않은 것으로 생각합니다. 
  그리고 제청권이 문제되고 있는데 제청권이라는 것은 사법부 구성에 있어서 여러 가지 정치적 바람을 차단하는 효과도 있고 사법권 독립에도 유익하기 때문에 유지한다는 것이 바람직하지 않나 생각이 듭니다.
◯백혜련 위원  그 시각은 법원 중심의 사고방식이라고 저는 생각합니다. 대법관후보추천위원회에서도 더 다양한 인사와 판단들 자체를 할 수 있는 것이지요. 그것을 대법원장 개인이 하는 것이 오히려 더 편협한 시각을 가질 수 있다고 봅니다.
  그래서 그런 점에 대해서는 법원에서 좀 더 열린 시각을 가지고 법원 중심의 사고가 아닌 국민 중심의 사고에서 시각을 가져야 된다고 봅니다. 
  그리고 헌법재판관 지명권 폐지와 관련해서는 헌법재판관 지명에 대한 정식 절차를 만들겠다는 의견만을 제시했는데, 결국 ‘헌법재판관 지명권을 포기하지는 않겠다’ 이렇게 이해하면 되겠지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
  헌법재판소 구성을 어떻게 할 것이냐는 문제되지만 입법부와 사법부와 행정―대통령이 다 같이 협력해서 한다는 점에서는 바람직하다고 보고 있습니다.
◯백혜련 위원  그런데 대법원장은 사실 선출직이 아니기 때문에 직접적인 국민적 정당성을 획득하지 못한 기관입니다. 그런 대법원장이 헌법기관 구성원인 헌법재판관의 지명권을 갖는다는 것이 민주적 정당성 측면에서 적합하지 않다는 의견들이 많은데 그 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  정당성이라는 것은 여러 가지 종류가 있다고 생각합니다. 민주적 정당성도 정당성이지만 법적 정당성도 있을 수가 있고, 따라서 민주적 정당성에 대해서는 어떤 선거에 의해서 한다는 점이 특징이라고 할 수 있겠는데 선거로 뽑히지 않았기 때문에 오히려 객관적으로 중립적으로 할 수 있는 부분도 있다고 생각합니다.
◯백혜련 위원  다른 부분들은 더 논의가 필요하지만 저는 대법원장이 헌법재판관 지명권을 갖는 것은 헌법재판소의 이치에 비추어 봤을 때 과도한 권한이 아닌가 하는 생각을 지울 수가 없습니다.
  지금 헌법재판소와 대법원의 위치를 가지고……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
어느 것이 최고법원인지 다툼들이 사실 있는데 어떻게 보면 병렬선상에 있다고 본다 하더라도 그런 병렬선상에 있는 기관의 구성원을 대법원장이 지명한다는 것은 기본적인 이치에도 잘 맞지 않는 것이지요.
◯법원행정처장 안철상  위원님의 생각도 수긍할 점이 있지만 우리가 어떤 정치적인 판단의 경우에…… 우리 헌법재판관의 임기가 종신이 아니고 6년이기 때문에 6년마다 갱신되어야 되는데 그렇다면 어떤 정당에 휩쓸려 가지고 전체를, 다수를 구성하는 것을 염려할 수 있는데 그것을 방지하는 방안이기도 하다고 생각합니다. 

◯위원장 정성호  정리해 주시지요. 
  백혜련 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 윤상직 위원님 질의하시겠습니다.
◯윤상직 위원  지금 우리 사법에 대한 신뢰가 바닥이지요. 2015년 OECD 조사에 의하면 42개국 사법시스템을 평가해 본 결과 우리가 39등, 밑에서 한 서너 번째 되었습니다. 또 2016년도에 한국형사정책연구원에서 법원의 신뢰도를 조사해 본 결과 한 24% 정도만 법원을 신뢰하겠다.
  맞습니다. 따라서 우리 사법 개혁이 매우 중요한데요, 사법 개혁이 올바른 방향으로 가야 됩니다. 국민들이 헌법과 법률에 따라서 임명된 법관에 의해서 또 법률에 의해서 재판을 받도록 해야 되는데 지금 사법 개혁을 한다면서 저는 사법 개혁이 산으로 가고 있는 느낌이 들어서 걱정을 많이 합니다.
  최근에 검찰 내부를 보면…… 사법이라는 것이 크게 보면 법조삼륜 아니겠습니까, 검찰․법원․변호사? 우선 그중의 하나인 검찰은 지금 내부가 난리입니다. 아시지요? 법무부, 대검찰청, 각급 지방검찰청이 다 서로 압수수색을 하고 있습니다. 평검사가 수사지휘를 했던 상급검사들에 대해서 외압을 가했다고…… 그러고 어떤 식으로 흘러갈지 모르겠습니다. 
  우리가 이야기하는 나름대로의…… 저는 사법이라는 것은 국민으로부터 신뢰, 그 신뢰 위는 권위라고 생각합니다. 이 권위의 기본이 다 무너지고 있습니다. 동의하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그 점은 신중하게 받아들이고 있습니다. 
◯윤상직 위원  자, 그러면 법원을 한번 봅시다.
  법원도 요즘 재판 3심이 기본이잖아요. 조사도 3심으로 합니까? 세 번 합니까? 블랙리스트 조사, PC 개봉. 불법적으로 PC를 개봉했을 뿐 아니라 세 번이나 하고 있습니다. 이것 국민들이 어떻게 보겠습니까? 보복이라고 봅니다.
  여기에 대해서 어떻게 생각하세요?
◯법원행정처장 안철상  조사를 여러 번 한다는 것은 조사받는 사람도 힘들고……
◯윤상직 위원  잘못된 것이지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯윤상직 위원  잘된 일입니까? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 바람직한 것은 아니라고 생각합니다.
◯윤상직 위원  예, 잘못된 겁니다. 
  그렇다 보니까 사상 초유의 일이 벌어졌습니다. 시민단체는 양승태 전 대법원장을 고발했고 한국당에서는 현재 김명수 대법원장을 고발했습니다. 지금 전직 두 대통령이 법정에 서게 되어 있는데 잘못하면 전․현직 대법원장이 법정에 서게 되어 있습니다, 수사를 받게 되거나요. 이것 왜 이러세요?
  저는 이것을 김명수 대법원장이 자초했다고 생각합니다. 국민들이 많이 믿었지요, 사법 개혁 제대로 할 거라고.
  자, 인사 한번 보시지요.
  띄워 주세요. 파워포인트 보시지요. 
    (영상자료를 보며)
  발탁형․보은형 인사로 점철됐습니다. 드디어 패거리 인사를 했단 말입니다. 국민들이 이것 믿겠어요? 저번 상임위에서 처장님께서, 집이 가까워서요? 집이 가까워서 발탁형 인사를 합니까? 
◯법원행정처장 안철상  법원 인사는 검찰이나 행정기관 인사하고 달라서 그 속성에 따라서, 관행에 따라 이루어집니다.
◯윤상직 위원  또 하나 말씀드리겠습니다. 
  조희연 서울시교육감을 2심에서 재판했던 김상환 서울지방법원 민사제1수석부장판사, 이것 납득됩니까? 1심에서 두 군데 다 유죄를 했습니다. 아주 고의성이 있는 허위사실 유포거든요. 2심에서 교묘하게 첫 번째 허위사실 유포를 무죄로 하고 두 번째 것만 유죄로 해서 250만 원 선고유예를 내렸습니다. 선고유예를 내리니 대법원에서는 이것이 불가능한 것 아닙니까? 대법원에서 뒤집을 수 있습니까? 있어요, 없어요?
◯법원행정처장 안철상  양형 부당 문제는 대법원에서 건드릴 수 없습니다. 
◯윤상직 위원  그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯윤상직 위원  얼마나 법 기술적으로 아주 교묘하게 했습니까? 저 사람 지금 어떻게 됐어요? 김상환 판사 어떻게 됐어요? 저런 인사 왜 합니까? 서울지법 민사제1수석부장판사입니다. 저런 인사 납득됩니까? 
  제가 왜 말씀드리느냐 하면 제가 2016년도에 처음으로 법사위에 와서 국정감사 할 때 저것을 지적하니까 그때 대법관들께서 고심했습니다. 국정감사 때 판결 안 했습니다. 그러고 나서 슬그머니 끝나고 나서 했지요. 판사가 아닌 법 기술자 저런 분을 왜 저렇게 인사합니까? 편향성 아닙니까? 몰라요? 저분 최근에 수석부장판사로 승진했습니다. 
  두 번째, 법원을 이원화한다고 그러면서 앞으로 고법 부장판사 없애잖아요. 그러면 차관급 부장판사가 다 줄어들지요?
◯법원행정처장 안철상  없앴다기보다도……
◯윤상직 위원  2019년도 정기인사 때부터 없어지잖아요. 
◯법원행정처장 안철상  선발식으로 안 한다는 점이 차이가 있습니다. 
◯윤상직 위원  선발식으로 안 하면 어떻게 합니까? 
◯법원행정처장 안철상  선발식으로 안 하면 고등판사 중에서 부장재판장을 하거나 그런 식으로 검토 중에 있습니다. 
◯윤상직 위원  그런데 대외적으로는 그렇게 안 나와 있는데요. 
◯법원행정처장 안철상  고등법원 부장판사는 법원조직법에……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯윤상직 위원  근거가 없기 때문에 없앴다고 그랬잖아요. 
◯법원행정처장 안철상  종전과 같은 선발 방식을 없앴다는 것이지, 그것은 선발에 탈락한 사람들이 법원을 떠나는 것을 방지하기 위한 제도로서 그렇게 하지 고등 부장 제도 자체를 없앴다고는 아직 표현하지 않았습니다. 
◯윤상직 위원  그러면 지방법원 수석부장판사는 어떻게 되지요? 
◯법원행정처장 안철상  수석부장은 전보 인사로서 고등법원 부장판사 한 일이년 갔다가 다시 복귀하는 것입니다. 
◯윤상직 위원  다시 질의하겠습니다. 

◯위원장 정성호  추가질의하시지요. 
  윤상직 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 곽상도 위원님 질의하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  오랜만입니다. 
  사법부 전관예우 문제에 대해서 질의하겠습니다. 
  작년 대법관 출신 상고심 수임 건수가 440건으로 재작년에 비해서 67% 증가했다는 언론 보도가 있었습니다. 작년 9월 달에 김명수 대법원장 인사청문회 때 김명수 대법원장이 전관예우 관련해서 이렇게 얘기했습니다. ‘전관예우에 관해서 실증적으로 조사한 다음 각개에 맞는 대책을 세워 보고 싶다. 제가 만약에 책임을 맡아 6년을 하게 된다 그러면 그 기간 내에 꼭 전관예우라는 것 때문에 불공정한 재판이 있다는 국민들의 우려가 없도록 노력해 보고 싶은 것이 가장 큰 소망입니다’ 이 자리에서 그렇게 얘기했습니다. 
  그런데 실제는 어떻게 됐습니까? 더 늘어났습니다. 오늘 아침에 제가 자료 요청을 했습니다마는 자료를 아직까지 안 주시는데, 정운호 게이트가 발생한 2016년도 8월 달에 대법원에서 대법관 출신 변호사 수임 상고사건 배당을 제한하는 제도를 시행한다고 분명히 발표했습니다, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  여기에 보면 ‘주심 배당 단계에서는 대법관 출신 변호사가 선임된 경우 대법원에서 함께 근무한 경험이 없는 대법관 중에서 주심 대법관을 배정한다’고 되어 있습니다. 그다음, ‘주심이 배당된 이후에 추가 선임되면 재배당 요구할 수 있다’고 되어 있습니다. 
  그러면 이 제도를 시행하고 있다고 하면 440건에 대해서도 이런 문제가 있다, 없다 하는 것을 다 검토해서 배당했을 텐데 이 자료를 갖고 있지 않다고 얘기하는 것은 무슨 의미인가요? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 확인해 보고 말씀드리도록 하겠습니다. 
◯곽상도 위원  오후에는 440건 전체를 분명하게 제출해 주세요, 440건이 어떻게 되어 있는지. 440건이 이 제도에 의해서 몇 건은 어떻게 배당이 됐고 이렇다는 내용을 분명히 얘기해 주셔야 되잖아요. 전관예우를 근절하겠다는 김명수 대법원장 체제하에서 이런 내용들에 대해서 함구하고 있으면 안 되지요. 
◯법원행정처장 안철상  예규대로 했을 것으로 생각되는데 안 된 부분이 있다면 왜 그렇게 됐는지 충분히 검토해 보도록 하겠습니다. 
◯곽상도 위원  아니, 신영철 대법관 같은 경우는 다섯 건이 근무 시기가 겹치는 대법관한테 배당된 것으로 조사되어 있다고 언론 보도도 있고 차한성 대법관도 마찬가지로 이런 보도가 있습니다. 언론들도 아는 내용을 대법원에서 다 알 수 있는 것을 왜 모른다고 그러세요? 
◯법원행정처장 안철상  그것에 대해서는 새로 전수조사를 해야 될 것 같습니다. 
◯곽상도 위원  아니, 그러면 전수조사를 빨리해서 자료를 제출하겠다고 얘기하시든지 해야지 자료 관리 안 하고 있다고 답변하면 됩니까. 제가 다시 질의할 수 있게 오후에 자료를 제출해 주세요. 
  그다음, 작년 정운호 게이트 터지고 난 다음에 발표하신 내용 중에 또 있습니다. 공직자윤리위원회에서 법관이 구체적 사건과 관련한 의사소통 등에서 유의할 사항에 관한 권고의견을 공표했다고 되어 있습니다. 그와 더불어서 법관이 구체적 사건과 관련하여 의사소통을 시도받는 경우 그 상황에 따른 구체적인 대응 방법뿐만 아니라 법관이 재판 진행을 위해 의사소통을 시도하는 경우 유의하여야 할 사항 등 다양한 상황에서 법관에게 적용될 수 있는 행동지침을 마련하겠다고 국민들한테 약속하고 공표했습니다. 이 행동지침이 없다면서요? 없지요? 
◯법원행정처장 안철상  확인해 보겠습니다. 
◯곽상도 위원  저희들이 이 행동지침을 달라고 하니까 법원 쪽 직원이 이 행동지침은 그때 마련이 안 됐다고 얘기하더라고요. 그러니까 전관예우 문제에 대해서 법원이 배당단계에서 이렇게 하겠다고 하고도 안 하고 행동지침 마련한다고 하고도 안 하고 국민들한테 거짓말한 것 아닙니까? 김명수 대법원장이 들어와서 전관예우 문제를 고쳐 보겠다고 한 것이 어제인가 그제 회의 한 번 시작한 것이 처음 시작이잖아요, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  사법발전위에서 최우선 과제로 전관예우 근절에 대한……
◯곽상도 위원  그것이 최우선 과제면 PC 개봉한다고 난리치는 것이 우선이 아니고 이것부터 시작했었어야지요. 본인들이 법원에서 낸 지침 자체가 이행되고 있는지부터 먼저 확인하고 점검해서 이런 우려가 나오지 않도록 했어야 되는 것 아닙니까, 그렇지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예. 
◯곽상도 위원  참 답답합니다. 
  사법부 독립하고 관련해서 김명수 대법원장이 인사청문회 때 한 얘기 제가 또 소개해 드리겠습니다. ‘사법부의 독립이 훼손되는 일이 있으면 적극적인 항의라든지 성명이라든지 그런 부분을 적극적으로 고려하겠습니다.’ 또 취임사에서 이렇게 얘기했대요. ‘법관의 독립을 침해하려는 어떠한 시도도 온몸으로 막아 내겠다. 사법부의 독립을 확고히 하는 것이 국민의 준엄한 명령임을 한시도 잊지 않겠다’고 얘기했습니다. 
  여당 정치권하고 일부 국민들이 재판 결과에 대해서 과도한 불만을 제기하고 있습니다. 
  이재용 삼성전자 부회장 집행유예 판결하고 난 뒤에 민주당 대표가 ‘상식을 깨뜨린 황당한 재판이 신 판경유착이 아니면 무엇이겠느냐. 궤변과 모순으로 가득 찬 법 논리와 국민 상식과 동떨어진 이번 판결 결과는 지나칠 수 없다.’ 
  민주당 최고위원, ‘2심 판결을 보면 한 사람의 재판장 취향에 따른 널뛰기 재판에 주권자인 국민이 있는 것인지 되묻지 않을 수 없다.’ 
  모 의원, ‘저는 사실 재판정을 향해 침을 뱉고 싶은 심정, 지나가는 개도 웃고 소도 웃을 판결.’ 
  모 전 민주당 의원입니다. ‘이재용 항소심은 인혁당 이후 최악의 판결이다. 이것은 재판이 아니라 개판이다.’ 
  이 정도 되는데 대법원장은 뭘 얘기하고 있습니까? 사법부 재판의 독립이 정치권에 의해서 침해되면 적극적인 항의 성명을 낸다고 약속했으면 이렇게 하든지, 온몸으로 막겠다고 취임사에서 얘기했으면 온몸으로 막는 시늉을 하든지, 이런 일이 있어야 되는 것 아닙니까? 이런 시도나 노력을 한 것이 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  이성적 비판이 아닌 과도한 비난, 감성적 비난, 감정적 비난은 바람직하지 못하고 그 점에 대해서는 누구나 잘 알 수 있을 것으로 생각합니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯곽상도 위원  대법원장이 적절한 방법으로 이런 부분에 대해서 법관들이 재판을 독립적으로 할 수 있게 어떤 조치를 취해 줘야지요. 그것이 대법원장 자리입니다. 
  그런 건의를 하십시오, 처장님. 
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다. 

◯위원장 정성호  곽상도 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 노회찬 위원님 질의하시겠습니다. 
◯노회찬 위원  정의당 창원 성산 노회찬입니다. 
  법원행정처장님 수고 많으십니다. 
  지난 2월 12일 대법원은 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’을 구성했지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯노회찬 위원  이것이 이른바 3차 조사기구지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯노회찬 위원  그리고 2차 조사기구가 ‘판사 블랙리스트 추가조사위원회’라는 이름으로 활동했었고요. 3차 조사기구까지 만들게 된 것은 2차 조사위원회까지의 조사에 부족함이 있다고 판단해서지요?
◯법원행정처장 안철상  부족한 부분을 하고 다음에 추가 후속조치를 완결해야 되기 때문에 그렇다고 할 수 있습니다. 
◯노회찬 위원  제가 파악한 바에 따르면 2차 조사위원회, 즉 추가조사위원회에서 조사하는 과정에서 2013년 12월 대법원 전원합의체가 내린 통상임금 판결에 대해서 청와대가 흡족해한다는 취지의 내용이 남긴 문서를 확인한 바 있는데 이것을 지난 1월 22일 날 판사 블랙리스트 추가조사위원회가 자신의 조사 활동을 보고하는 자리에서는 빼 버렸어요. 문서를 확인해 놓고 이것을 더 조사하지 않고 조사보고에서도 누락시켰습니다. 추가조사위원회의 활동 범위 밖이라는 이유로 이렇게 했는데, 이 사실을 알고 계십니까? 
◯법원행정처장 안철상  저는 보고서만 봐서 구체적으로 잘 모르고 있습니다. 
◯노회찬 위원  아, 처음 들으시는 부분입니까?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯노회찬 위원  이것은 사실 청와대가 재판에 개입한 의혹이 있지 않은가 그런 문제를 야기시킬 수 있는 아주 중대한 사안입니다. 왜냐하면 2013년 12월 통상임금 관련된 대법원 판결은 그 판결 이전부터 정치적 판결이 되지 않을까 하는 우려가 여러 곳에서 제기된 바가 있습니다. 
  왜 이런 우려가 제기됐느냐 하면 2013년 5월 8일 박근혜 전 대통령이 미국을 방문했을 때 딘 애커슨 GM 회장을 만났습니다. 그 자리에서 GM 본사 회장이 ‘통상임금 문제를 한국 정부가 나서서 해결해 주면 한국에 8조 원, 즉 80억 달러를 추가 투자하겠다’고 얘기했습니다. 그러니까 당시 통상임금 문제가 여러 건이 재판 중에 있고 대법원 판결도 이미 한 번 내려진 바가 있는데, 그리고 또 대법원 판결을 기다리고 있는 판결도 있고 이 상황에서 재판 문제를 한국 정부가 해결해 달라고 미국 GM 본사 회장이 얘기했다는 것 자체가 독립 국가의 사법부 독립을 훼손할 수 있는 무리한 주문이었는데, 여기에 대해서 박근혜 당시 대통령이 ‘굉장히 어려운 문제이고 한국 경제 전체가 안고 있는 문제이다. 꼭 풀어 나가겠다. GM만의 문제는 아니다. 최대한 합리적인 해결을 찾아보겠다’고 매우 부적절한 답변을 했습니다. ‘이것은 대한민국 사법부가 결정할 문제이고 나도 관여할 수 없다’ 이렇게 얘기해야 될 사안에 관해서 ‘해결할 방도를 찾아보겠다’고 대통령이 얘기했습니다. 
  당시 이 사건은 한국GM 노조가 1심과 2심에서 모두 승소한 상태로 대법원 판결을 기다리고 있었습니다. 그런데 대통령의 얘기가 있고 몇 달 후에, 결국 그해 12월 달에 대법원은 1심․2심을 이긴 한국GM 노조가 패배하는 파기환송 판결을 내렸습니다. 이 판결에 대해서 어떻게 생각하세요?
◯법원행정처장 안철상  그 판결 사안에 대해서는 잘 알고 있지만 그 판결에 대한 평가는 구체적인 사건에 대한 평가로서 적절하지 않다고 생각합니다.
◯노회찬 위원  박근혜 대통령 발언 자체가 사법부의 독립성을 심각하게 훼손하는 발언이었는데 발언으로 끝난 것이 아니라 사법부 독립을 스스로 훼손하는 판결 결과가 나왔고 이 판결이 나오자마자 대법원 법원행정처가 청와대가 흡족해한다라는 취지의 문서까지 작성했단 말이지요. 정말 심각한 문제인데 이 부분을……
  지금 3차 조사위원회 이름은 2차 조사위원회와 달리 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’이지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯노회찬 위원  만일 이러한 문서가 있는 것이 사실이고 이러한 의혹이 있는 것이 사실이라면 3차 조사단의 조사 대상이 됩니까, 안 됩니까?
◯법원행정처장 안철상  조사단장이지만 그것은 조사위원회의 여러 사람 의견을 거쳐서 결정해야 되기 때문에 이 자리에서 말씀드리기는 어려울 것 같습니다.
◯노회찬 위원  법원행정처장님, 대법관이시기도 하기 때문에 제가 여쭙습니다.
  대법원의 판결이 이렇게 왕왕 청와대를 비롯한 정치권의 주문에 따라서 영향을 받습니까?
◯법원행정처장 안철상  그렇지는 않다고 생각합니다. 결과적으로 그렇게 될 수는 있을지 몰라도 어떤 것의 영향을 받아서 결론을 내리고 그렇지는 않을 것으로 믿습니다.
◯노회찬 위원  그런데 왜 이런 일이 있습니까? 이런 문서까지 존재합니까? 그렇지 않습니까?
◯법원행정처장 안철상  확인해서…… 
  저도 잘 모르고 있습니다.
◯노회찬 위원  아니, 누가 보더라도 대통령이 해외에 나가 가지고 한국에 투자한 그 기업의 회장을 만나서 재판이 진행 중인 사안에 대해서 정부가 영향력을 발휘해 주는 주문을 받고 또 그렇게 하겠다고 공개리에 답변하고 그리고 몇 달 있다가 재판 결과가 그에 맞춰서 나오고, 그것도 사실은 기존에 대법원이 내린 판결을 뒤엎는 판례가 나온 겁니다.
  그리고 그것으로 끝난 것이 아니라 대법원의 판결에 대해서 청와대가 매우 흡족해하고 있다라는 보고서까지 법원행정처가 작성해서 갖고 있다가 이번에 드러난 겁니다. 이것이 말이나 되는 얘기입니까?
◯법원행정처장 안철상  사법권 독립을 침해할 수 있는 소지가 있는 발언은 바람직하지 않다고 생각합니다.
◯노회찬 위원  그런데 단순히 사법권 독립이 침해당한 것이 아니라 침해당하는 것을 방조하고 공모한 것처럼 여겨지는 의혹에 대해서 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그것에 대해서는 그로 인해서 사법권 독립이 침해됐다고는 생각하지 않습니다.
◯노회찬 위원  저는 이 의혹을 씻어 낼 뿐만이 아니라 바로잡는 길은 이번에 3차 조사위원회가 제대로 엄정하게 조사해서 과거에 있었던 잘못은……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
잘못대로 시인하고 앞으로 되풀이하지 않겠다고 다짐하는 것으로부터 출발한다고 봅니다. 
  이 조사가 제대로 이루어지지 않는다면 우리는 앞으로 이런 일들이 계속해서 재발될 것으로 알 수밖에 없습니다.
  법원행정처장께서 어떻게 하시겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하신 바를 잘 검토하고 조사 결과를 내도록 하겠습니다.
◯노회찬 위원  언제쯤 조사 결과가 나옵니까?
◯위원장 정성호  이제 정리해 주시지요.
◯법원행정처장 안철상  지금 현재 조사 중이기 때문에 아직까지 계획적으로는 말씀드리기가 어렵습니다.
◯노회찬 위원  지켜보겠습니다.
  이상입니다.

◯위원장 정성호  노회찬 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다.
◯강효상 위원  자유한국당 달서병 당협위원장 강효상입니다.
  저는 우리 헌정사의 가장 치욕이자 오점이 제왕적 대통령제에서 촉발된 정치보복의 악순환이라고 생각합니다. 
  제 생각에 대해서 처장님은 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그에 대해서는 여러 견해가 있을 수 있다고 생각합니다.
◯강효상 위원  제 생각이 일리는 있다고 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그런 견해도 있다고 생각합니다.
◯강효상 위원  문제는 제왕적 대통령제에서 촉발된 정치보복의 악순환에 검찰과 법원 이 두 축이, 우리 헌정의 아주 근본적인 두 축, 그리고 정말 국민의 신뢰를 받아야 되고 신뢰를 받지 못하면 정글 같은 이런 곳으로 변하는, 이런 우리 사회를 지탱해야 될 두 시스템이 정치보복의 악순환의 도구로 이용되고 있다, 하수인으로 이용되고 있다라는 게 제 생각입니다. 
  여기에 대한, 검사들과 법관들에 이런 시각이 있다는 것에 대해서 정말 잘 생각하셔야 되고 성찰하셔야 된다는 생각입니다. 이것은 제 생각이라기보다도 제가 많은 분들의 의견을 듣고 법원처장님께 전달해 드리는 것입니다.
  왜 초대 정말…… 대한민국을 지탱해 온 존경받는 수많은 선배 법관들이 세워 온 법원이 왜 이런 비난과 오욕의 멍에를 쓰고 있는지 우리가 한번 되돌아볼 때가 아닌가 이런 생각입니다.
  특별히 우리는 작년에 이어서 또 이명박 전 대통령에 대한 구속심사를 앞두고 있는 시점입니다. 모든 국민들의 시선이 법원을 향해 있다고 생각하는데요. 법원에서도 많은 고민이 있을 거라고 생각합니다.
  거의 1년 만에 또 이루어지는 검찰의 전직 대통령에 대한 구속영장 청구에 대해서 법원행정처장님은 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  사법제도는 국민을 위한 제도이고 또 국민이 걱정하는 바를 가지지 않도록 잘해야 된다고 생각합니다. 지금 구체적 사건에 관해서 말씀드리기는 어렵지만 담당 법관이 법과 원칙 그리고 기준에 따라 잘 판단할 것으로 생각합니다.
◯강효상 위원  제가 다시 말씀드리지만 결과적으로 제왕적 대통령제는…… 
  이번에 검찰의 이명박 전 대통령에 대한 혐의 사실에 따르면 대통령 측이 돈을 요구만 하면 그냥 갖다 줘야 되는 이것이 지금 우리나라의 현실이라는 것 아닙니까, 그 사실이 맞다면?
  모든 인허가권, 모든 권력기관의 인사권을 다 독점하는 무소불위의 대통령이기 때문에 재벌총수도, 스님도, 해외교포도 인허가권에 관계되는 모든 사람들이 청와대 말 한마디, 대통령 말 한마디면 그냥 돈을 갖다 주는 게 현실입니다. 그러니까 이 시스템을 고치지 않고는 우리나라가 한발도 나아갈 수 없는 상황인데……
  게다가 어릴 때부터 정말 열심히 공부하고 바르게 살아오고 양심과 독립성에 충실해야 될 법관들조차 이 시류에 휩쓸려서 좋은 게 좋다, 일신의 편안함, 안이함을 좇아서 심각한 고민 없이 영장을 남발하는 현실이 저는 개탄스러운 거예요.
  법관은 그만두면 됩니다. 그만두고 권력의 압력이 있으면 사표 내고 나가서 변호사 하시면 돼요. 거기에 목매 가지고 고등판사, 대법관…… 승진하는 게 법관들의 영예가 아닙니다. 판결 하나로써 그 사람이 역사에 남고 평가를 받는 겁니다.
  지금 다 죽어 가는 권력…… 다 죽은 권력이지요, 전직 대통령들. 다 죽은 사자를 사냥개들이 물어뜯고 있는 거예요. 검찰은 적극적으로 사냥개가 되어서 물어뜯고 있고 법원은 소극적으로 거기에 동조하는 도구가 되어 있어요.
  증거인멸이나…… 저는 MB에 대해서 구속을 하라 마라 하는 입장은 아닙니다. 그러나 많은 선진국에서는 대통령에 대한 여러 가지 위치, 나라의 국격, 이런 것을 생각해서, 미국의 경우도 그렇고, 관용적인……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
처사를 해 온 적이 많습니다.
  저는 이번 사건의 경우도 영장의 경우 증거인멸이나 도주우려가 전직 대통령의 경우에 없다고 보는데 예를 들면 증거인멸이라는 게 있을 수가 없는 게, 검찰의 주장에 따르면 측근들이 다 불었다는 것 아닙니까? ‘압수수색 어디 가서 뒤져라’, ‘어디 가면 이팔성 메모 있다’, ‘빌딩 지하에 서류 있다’ 다 불었다는 것 아닙니까? 증거가 다 확보되어 있습니다.
◯위원장 정성호  강 위원님, 짧게 정리해 주시지요.
◯강효상 위원  그리고 전직 대통령들이 도주하려면 벌써 다 도주했겠지요. 도주 안 하고 있지 않습니까? 그런데 굳이 영장을 쳐서 감옥에 집어넣어야 되는지 저는 그것이 안타까운 거지요.
  처장님 말씀 듣고 일단 오전 질의는 이것으로 끝내겠습니다.
◯법원행정처장 안철상  위원님의 소중한 우려의 말씀은 깊이 유념하도록 하겠습니다. 다만 구체적인 사건에 대해서는 행정처장으로서 말씀드리기가 어려움을 양해해 주시면 고맙겠습니다.

◯위원장 정성호  강효상 위원님 수고하셨습니다.
  다음 존경하는 박범계 위원님 질의하시겠습니다.
◯박범계 위원  박범계 위원입니다.
  질문을 안 하려고 그랬는데 해야 되겠군요.
  행정처장님, 전직 대통령이라는 신분이 우리 법상에 있지요, 그렇지요? 전직대통령 예우에 관한 법률에 신분이 있습니다. 전직 대통령이라고 그래 가지고 헌법이나 법률 외 성역이 있을 수 있겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  그것은 멍에라고 생각합니다.
◯박범계 위원  그렇지 않습니다.
  이명박 전 대통령이 방금 전에 22일, 내일모레 예정되어 있는 서울중앙지법 영장실질심사에 출석하지 않겠다라고 밝혔습니다. ‘검찰에서 다 밝혔다’ 이것이 이유라고 합니다. 검찰에서 다 밝힌 것이 아니라 검찰에서 다 부인했지요.
  국민에 대한 도리와 예의가 아니라고 생각합니다. 전직 대통령으로서 최소한 국민에 대한 도리와 예의를 생각했다라면 본인이 억울하다고 하니 영장전담판사가 재판하는 법정에 가서 그것을 당당히 밝히는 것이 저는 마땅하다고 생각합니다.
  어떻게 생각하세요?
◯법원행정처장 안철상  기본적으로는 개인이 선택할 문제라고 할 수 있겠습니다마는 이 자리에서 말씀드리기는 적절하지 않다고 생각합니다.
◯박범계 위원  지금 검찰이 이명박 전 대통령에게 두고 있는 혐의는 수십 가지가 넘습니다. 대체로 한 4개의 카테고리로 분류될 수 있는데 뇌물수수 액수가 무려 110억대에 가깝고요, 그다음에 특활비가 수십 억대가 있고요, 그다음에 ‘다스는 누구 겁니까?’라는 지난 10년간의 국민들의 질문과 요구에 무려 350억가량의 비자금을 조성해서 횡령 혐의를 받고 있고요, 수많은 사람들을 피눈물 흘리게 했던 옵셔널벤처스 피해자들의 피눈물을 뒤로 하면서 스위스에 동결되었던 계좌 140억을, 그것도 청와대 권력을 남용해서 반환받아 왔습니다. 그리고 개인적인 뇌물수수 혐의는 여러 가지입니다. 죄질로 따진다면…… 
  우리가 흔히 형을 선고할 때 판사님들이 많이 쓰시는 ‘죄질’과 ‘범정’이라는 표현 있지 않습니까, 처장님? 
◯법원행정처장 안철상  예. 
◯박범계 위원  그것은 다른 것이잖아요, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  예.
◯박범계 위원  죄질로 따지자면 저는 박근혜 전 대통령보다 더하면 더했지 못하지 않다는 판단입니다. 어떻게 생각하십니까? 
◯법원행정처장 안철상  그 말씀도 구체적인 사건이라서 말씀드리기가 어렵습니다. 
◯박범계 위원  그러시겠지요.
  전직 대통령의 구속영장이 청구되는 사안에 대해서 법원행정처장님, 평생을 법관으로, 지금 대법관직을 하고 계십니다마는 어떤 소회가 드십니까? 
◯법원행정처장 안철상  이런 일이 없어야 한다고 생각합니다. 
◯박범계 위원  김백준이라는 MB의 영원한 집사가 구속됐습니다. 증거인멸의 우려가 있다는 거지요. 김희중이라는 MB의 제1부속실장이 구속됐습니다. 증거인멸의 우려가 있다는 것입니다. 김진모, 법조인들은 다 아는 사람입니다. 저 뒤에 계시는 국․실장님들도 다 아시는 사람입니다. 검사장을 했던 사람입니다. 김진모 검사장도 증거인멸의 우려가 있다고 구속됐습니다. 이영배라고 금강이라는 회사의 대표입니다. 역시 다스와 관련되어서 구속됐습니다. 이병모라고, MB는 청계재단으로 상징되는데 청계재단 사무국장입니다. 역시 구속됐습니다. 
  MB는 혐의를 부인하고 있고 일각에서 증거인멸의 우려가 없다, 도주 우려가 없다…… 도주 우려가 없을 수도 있겠습니다, 전직 대통령이니까. 그러나 전직 대통령으로서 아니, 현직 대통령으로서 임기 내내 오로지 가족들의 돈과 자신들의 돈을 위해서 돈을 위한, 돈에 의한, 돈의 대통령으로 군림한 임기 5년이 범죄와 비리로 점철된…… 국민이 가엾지 않습니까? 저는 그렇게 생각합니다. 
  그러면 정의는 누가 세웁니까? 정치보복이라고 얘기하는데 국민이 정치보복합니까? 영원한 집사들이 들어가서 다 불었는데 그분들이 정치보복이라고 생각했겠어요? 얼마나 비루한 사람 관리를 했기에 이 사람들이 줄줄이 다 불었겠습니까? 김백준이라는 사람의 ‘버틸 만큼 버텼다고 전하라’는 이 말이 다 상징하는 말 아니겠습니까?  
  그것도 모자라 본인의 혐의를 부인하는 정도에서 끝나는 것이 아니고 자기에게 겨눠진 혐의를 이 사람들에게 다 책임을 전가하고 있습니다. 그러면 MB는 소위 도주 및 증거인멸의 우려가 없다고 불구속되고 이미 구속된 MB의 혐의와 관련된 그 조각들, 편린들―김백준, 김희중, 김진모, 이영배, 이병모 이 사람들은 이미 구속됐습니다. 전직 대통령이라고 불구속하라는 주장이야말로 저는 선동이라고 생각합니다. 이 땅에서 정의를 찾지 말라고 요구하는 것과 다를 바가 없다고 생각합니다. 
  이 사람들은 무슨 죄예요? 김백준은 무슨 죄예요? 김희중은 무슨 죄예요? 감방 가 가지고 자기 마누라 자살한 죄밖에 없습니다. 김진모는 무슨 죄예요? 김진모가 사법고시 합격해서 검사 하고 검사장 됐는데 이 죄를 짓기 위해서 검사장 된 것은 아니잖습니까? MB의 비서관이 됐기 때문에 5000만 원 관봉 가지고 나와서 입막음 하려다가 구속됐어요. 누구를 위해서? MB를 위해서. 
  그런 MB를 전직 대통령이라는 이유로 불구속하자? 이것은 법정에서 정의를 구하지 말라는 모 시인의 일갈과 다를 바 없다고 생각합니다. 끝까지 대한민국 법정을 모독하고 대한민국 국민들을 우롱하고 있는 MB에 대해서 저는 정말로 참을 수 없는 인간의 가벼움과 비루함에 제가 전할 수 있는 모든 경멸을 보냅니다. 
  특별한 질문은 아닙니다. 
  마치겠습니다. 
◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 권은희 위원님 질의하시겠습니다. 
◯권은희 위원  행정처장님, 법원의 재판 결과에 대해서 국회에서 그리고 국민들로부터 많은 질타와 의견들이 전해지고 있습니다. 이 현실에 대해서는 인정하고 계시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯권은희 위원  그런데 법원행정처장님이나 법원의 입장으로서는 ‘구체적인 사건에 답변드리기는 부적절합니다’라고 할 수밖에 없는 것이 또 사법부의 현실이고요. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯권은희 위원  그럼에도 불구하고 문제점이 있는 것은 법원의 법 적용과 국민의 법 상식, 법 감정과의 간극이 크다는 사실은 확인할 수가 있으실 것입니다. 그렇지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 많이 듣고 있습니다. 
◯권은희 위원  재판 결과의 당․부당을 떠나서 간극이 크다는 현실은 인정하실 것이고 간극을 줄이기 위한 노력이 필요하다고 생각하고, 간극을 줄이는 방법으로서의 국민참여재판제도 운영에 대한 개선점은 잘 착안하셨다고 보는데요. 
  국민참여재판이 지금 현재 피고인의 신청에 의해서만, 동의에 의해서만 운영되고 있는 한계가 있습니다. 하지만 객관적으로 법 적용과 국민의 법 감정과의 간극이 노정될 수밖에 없는 사안, 법 현실과 법 적용과의 간극이 나타날 수밖에 없는 사안들에 대해서도 국민참여재판이 확대될 필요성이 법원의 입장에서도 필요하고 사법시스템, 국민의 입장에서도 필요할 것 같은데 이와 관련해서 일부 강제적인 요소를 도입하신다고 하셨어요. 
  강제적인 요소를 도입하는 재판의 성격을 어떻게 규정할 것인지도 아주 쉽지 않을 것이라고 보이는데 일부 강제적인 요소에 대해서 검토하고 있는 내용을 잠깐 말씀해 주시지요.
◯법원행정처장 안철상  고의에 위한 중범이라든지 또 국민의 여러 가지 관심과 또 국민 생활에 미치는 영향이 큰 범죄라든지 일단 그런 것을 대상으로 할 수 있다고 생각합니다. 
◯권은희 위원  국민들의 관심이 큰 것을 가지고 기준으로 하는 것도 의미가 있고 그리고 또 검찰에 신청권을 주는 방향에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 
◯법원행정처장 안철상  그런 것도 얼마든지 논의의 장에 내놓을 수 있다고 생각합니다. 
◯권은희 위원  지금 현재 법원의 법 적용과 국민들 간의 법 상식, 법 감정과의 큰 간격을 줄이기 위한 노력으로 참여재판에 대해서 신청권을 확대하고 필요하다면 직권으로 진행할 수 있는 방안에 대해서 사법특위에서 좀 더 적극적으로 논의할 필요가 있어 보입니다. 
  그리고 법원 운영과 관련해서 지속적으로 문제 제기가 되고 있는 부분이 국선전담변호사제도인데요. 알고 계시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯권은희 위원  국선전담변호사의 비중이 많이 커졌습니다. 국선변호사의 비중이 17년에는 32%가 되었고요 그중에서도 국선전담변호사가 39.3%의 비중을 차지하고 있습니다. 재판 비중에서도 그런데, 국선전담변호사를 하고자 하는 사람들의 입장에서도 봤을 때 경쟁률이 1.9 대 1에서 지금 9 대 1, 8 대 1까지 높아져 있는 상황입니다. 수요자와 공급자 모두 아주 관심이 높은 영역인데요. 그럼에도 불구하고 한계점이 노정되어 있는데 전국 모든 법원에 배치되어 활동 중인 것은 아니지요? 
◯법원행정처장 안철상  전국 모든 법원에 다 배치되어 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯권은희 위원  지금 현재 24개 지원에는 국선전담변호사가 배치되지 않은 것으로 확인되고 있고. 
  그리고 국선전담변호인과 관련해서 지속적으로 문제가 되고 있는 것이 독립성의 문제, 법원은 심판자의 역할을 하고 당사자인 검찰과 피고인 측, 그러니까 변호인 이렇게 양 당사자가 재판을 진행해 가는 구조인데 변호인과 관련해서 변호인의 채용, 관리, 평가 부분을 전부 법원에서 관리하고 있습니다. 그래서 재판 양 당사자의 한 축을 법원이 완전히 관리하게 되는 부분 때문에 재판의 독립성 문제가 끊임없이 대두되고 있습니다. 
  그리고 실제 운용과 관련해서 국선전담변호인 신규 선발에서 재판연구원 출신이 전체 선발 인원 중 42%를 차지한다고 검토보고서에 지적이 나올 만큼 실제적으로 이런 문제의식이 현실화되고 있는 상황인데요. 
  이와 관련해서 행정처장님이 오늘 보고와 관련해서 전담변호사의 독립성을 확대하고 투명성을 제고하겠다는 여러 방안을 제시해 주셨는데, 여러 방안이 여전히 법원의 관리와 운영의 틀 안에서 제도 개선을 하겠다는 한계점이 있습니다. 여전히 근본적인 독립성을 확보하지 못하는 방안인데요. 이와 관련해서 전향적으로 국선변호인제도의 독립성을 확보해야 될 필요성이 있다고 느끼지 않으십니까? 
◯법원행정처장 안철상  국선변호인 독립성에 대해서는 여러 가지 점에서 검토할 부분이 있고 또 우려할 부분도 있다고 생각합니다. 그 점을 없애기 위해서 법원에서도 다양한 방법으로 독립성을 보장하기 위한 조치를 강구할 예정으로 있습니다. 
◯권은희 위원  변호인․검찰․법원이 재판의 3개 축인데 3개 축 중 하나의 축을 법원에서 완전히 흡수해서 채용하고 관리하고 평가하는 시스템은 어떻게 법원에서 제도 개선을 하더라도 이 축을 분리시켜 주지 않는 한 재판의 독립성에 구조적인 결함과 문제가 나타난다고 생각합니다. 이 부분에 대해서 사개특위에서 좀 더 적극적으로 축을 제대로 독립시키는 방향으로 논의할 필요가 있다고 느껴집니다. 
◯법원행정처장 안철상  법원에서도 그 점은 여러 가지 점에서 검토하고 있고 행정부에 속해 있더라도 독립성을 가지는 경우가 있는 것과 마찬가지로 국선전담변호사를 법원에서 관리하고 있다 하더라도 독립성이 유지될 수 있는 방향은 충분히 있다고 생각합니다. 
◯위원장 정성호  권은희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 장제원 위원님 질의하시겠습니다. 
◯장제원 위원  장제원입니다. 
  오늘 급기야 문재인 대통령이 관제 개헌안을 공개하면서 관제 개헌을 밀어붙이고 있습니다. 이토록 문재인 정권이 개헌에 대해서 진실로, 진정으로 하고 싶다면 국회 논의 과정을 지켜보고 자유한국당이 6월 말 헌정특위를 통해서, 여야가 합의를 통해서 개헌안을 발의하고 연내 개헌을 완료하겠다는 약속에 야 4당이 모두 큰 틀에서 동의하고 있는데도 불구하고 오늘 의회민주주의를 말살하는 폭거를 자행했습니다. 
  특별히 검사 영장청구권 조항을 삭제했습니다. 여야가 어렵게 합의해서 사개특위를 만들어서 운영하고 여야 합의를 통해서 우리가 권력기관을 어떻게 개혁할 것이냐에 대해서 머리를 맞대고 있는데 이렇게 무시하고 사법개혁특위를 무력화시키는 대통령의 독재에 대해서 규탄할 수밖에 없습니다. 
  민주당에 가이드라인을 하달하는 것을 넘어서 강제하고 명문화시키는 대통령의 의회민주주의를 말살하는 독재에 과연 사법개혁특위를 운영할 필요가 있느냐? 대통령이 검사의 영장청구권 조항을 삭제해 버리겠다고 가이드라인을 딱 쳐 버렸는데 민주당하고 어떻게 이 문제를 논의하고 합의하겠습니까? 도대체 사개특위가 여기에 왜 있어야 합니까? 도저히 납득할 수 없고 문재인 대통령의 관제 개헌안에 대해서 사법개혁특위에서는 논의 자체도 안 하겠다는 점을 분명히 밝힙니다. 
  안철상 법원행정처장님, 처장 임명받은 지 얼마나 되셨어요?
◯법원행정처장 안철상  2월 1일자로 임명받았습니다.
◯장제원 위원  처장 임명 과정이 합리적이었다고 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  합리성이 크게 문제될 바는 아니라고 생각합니다.
◯장제원 위원  문제가 없었어요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯장제원 위원  저는 김소영 전 처장을 해임하고 안철상 처장을 임명한 자체가 제왕적 대법원장 제도의 인사전횡의 단면을 보여 주는 사례다.
  제가 전임 법원행정처장의 임기를 쭉 봤습니다. 차한성 처장은 2년 4개월을 했고요. 박병대 처장도 2년을 했습니다. 고영한 처장도 1년 4개월을 했고요. 김소영 처장은 6개월 남짓 했습니다.
  블랙리스트에 대한 김명수 대법원장과 김소영 처장 간의 갈등이 6개월 만에 김소영 전 처장을 해임하는, 그래서 안철상 대법원장을 임명하는 그 과정이 얼마나 불합리하고 제왕적 대법원장 제도의 인사전횡이 어디까지 미치고 있는지를 단적으로 보여 주는 이것이 법원 개혁의 핵심이다, 김명수 대법원장처럼 인사를 전횡하고, 인사를 마음대로 하고 코드인사화하는 이것이 법원 개혁의 시작이다 저는 이렇게 생각합니다.
  또 내가 프로필을 검증해 보니까 차한성 전 처장도 법원행정처 사법정책연구실 실장, 법원행정처 건설국장, 기획조정심의관, 인사관리심의관, 법원행정처의 요직을 두루 거쳤습니다.
  박병대 처장도 기조실장, 사법정책실장, 송무국장까지 두루 거쳤습니다.
  고영한 처장도 건설국장, 차장까지 두루 거쳤습니다.
  김소영 처장도 정책총괄심의관, 사법정책총괄심의관, 조사심의관, 요직을 두루 거쳤습니다.
  안철상 처장은 법원행정처 근무경험 있습니까?
◯법원행정처장 안철상  법원행정처 근무경력은 없습니다.
◯장제원 위원  그래서 법원 내부에서 어리둥절한 겁니다. 김소영 처장을 6개월 남짓 만에 잘라 내고 안철상 대법관을 처장으로 임명하는데 이분은 법원행정처의 아무런 경험이 없는 겁니다. 바로 처장으로 갔어요. 그러니 법원에 있는 많은 직원들이 어리둥절한 겁니다. 이것이 합리적인 인사냐 여기에 대해서 의심을 갖고 있는 겁니다.
  지금 행정처장에 대한 세간의 평이 뭔지 압니까? 들으신 적 있어요?
  회피형, 두루뭉술형이라고 그럽니다.
  대법관 청문회 때 최경환 의원 뇌물 사건에 대해서 ‘말씀드리기 어렵다’ 그러셨지요? 지금도 그러세요?
◯법원행정처장 안철상  구체적 사건……
◯장제원 위원  뇌물 사건이에요.
  블랙리스트에 대해서 뭐라고 그랬습니까? ‘말하기 어렵다.’ ‘말하기 어렵다’가 아니라 ‘말하기 그렇다.’
  그다음에 PC 오픈하는 것에 대해서는 본인 동의가 필요하다는 입장을 청문회 때 분명히 말씀하셨어요. 읽어 드릴까요?
  ‘자기가 볼 필요가 없다고 삭제한 부분까지 본다는 것은 의문을 제기하는 견해가 많이 있습니다.’ 
  ‘사실상 본인 동의가 필요하다’라는 의사를 대법관 청문회에서 분명히 말씀하셨어요, 맞습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇게 말한 바가 있습니다.
◯장제원 위원  그런데 PC 깠지요? 왜 깠습니까?
  PC를 개봉하는 데 있어서는 의문을 제기하는 견해가 많다라고 생각하시는 분이 단장이 되어서 깠지요? 왜 깠습니까?
◯법원행정처장 안철상  제가 단장이 되어서는 동의를 다 받아서 그랬었습니다.
◯장제원 위원  아니, 그러니까 왜 본인이 PC를 까느냐고요.
  블랙리스트 1차․2차, 블랙리스트 문제가 없다라고 결론이 났지요? 그런데 또 하는 게 맞습니까? 그러면 나올 때까지 계속할 겁니까?
  만약에 블랙리스트가 3차 조사에서도 안 나오면 이것을 주도했던 김명수 대법원장 및 좌파 법관들 어떻게 책임지게 할 겁니까?
  김소영 처장이 블랙리스트 부분이나 PC 개봉에 있어서 김명수 대법원장의 지시에 반대하지 않았습니까, 맞지요?
  조선일보 한번 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  김소영 처장이 ‘임 전 차장 PC 조사는 조사대상이 아니지 않느냐’라고 얘기하니 김명수 대법원장은 ‘못 하게 하는 것을 보니 문제가 있는 모양이지요?’ 그렇게 하고 추가조사위에서 블랙리스트를 찾지 못했다라는 조사 결과가 나오니 이틀 만에 김명수 대법원장이 ‘물러가라’라고 얘기하고 자르고 안철상 처장이 들어간 겁니다.
  이게 합리적인 겁니까? 대법원이 김명수 겁니까? 어떻게 생각하세요?
  이렇게 불합리한 인사를 하니까 제왕적 대법원장 제도의 문제점이 나오는 거고 이런 인사전횡이 코드인사화되는 거고 이 코드인사가 앞으로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
법원을 완전히 한 연구회의 종속기관으로 만드는 겁니다.
  답변해 주세요.
◯법원행정처장 안철상  김소영 처장이 바뀐 처장으로서 재판부로 복귀한 것은 제가 정확하게는 알 수 없습니다. 하지만 법원의 관행상 대법관의 경우에는 행정처장을 하다가 재판부에 복귀한 후에……
◯장제원 위원  아니, 7개월 만에 잘린 게 맞느냐고요.
◯법원행정처장 안철상  복귀한 후에 11월 달에 퇴임할 예정으로 있거든요. 그러니까 퇴임 전에는 재판부에 복귀하는 것이, 일반적으로 그렇게 해 왔습니다. 그렇기 때문에……
◯장제원 위원  법원행정처의 아무런 경험이 없는 안 처장이 일을 잘할 수 있겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  저는 부족한 점이 많고 여러 가지……
◯장제원 위원  김명수 대법원장의, 제왕적 대법원장의 인사전횡을 얘기하는 겁니다, 지적하는 거예요.
◯위원장 정성호  장 위원님 정리하시지요.
◯법원행정처장 안철상  행정처의 다른 모습을 보여 드리기 위해서 그렇다고 저는 생각하고 있습니다.

◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다.
  이상으로 오전 회의를 마치고 정회하였다가 오후 2시에 속개하여 질의를 계속하도록 하겠습니다.
  정회를 선포합니다.
(12시11분 회의중지)
(14시04분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
◯곽상도 위원  위원장님, 자료 제출 요구 관련해서…… 
◯백혜련 위원  그다음에 저도 자료 제출 관련해서 말씀드리겠습니다.
◯위원장 정성호  곽상도 위원님 자료 제출 요구와 관련해서 말씀하시겠습니다.
◯곽상도 위원  처장님, 오전에 대법관으로 같이 근무한 대법원 재판 대리하셨던 분들 자료 내역을 달라고 하니까 신문에 난 그 5건하고 2건하고 이렇게 7건만 주셨는데 이 440건에 대한 전부를 다 그냥 차라리 내 주시지요?
◯법원행정처장 안철상  그것은 지금 전체를 다 조사해야 되기 때문에 시간상 좀 어렵다고 합니다. 다음에 제출할 기회가 있으면 드리도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  아니, 440건 이것을 다 한번 보고 실제로 대법원에서 규정대로 운영을 지금 했나 안 했나…… 본인들이 발표한 내용대로, 2016년 8월 1일 날 발표한 대로 운영을 했는지 안 했는지 이것도 저희들이 봐야 되는 것 아니겠냐 하는…… 
◯법원행정처장 안철상  그 440건이 특정되어 있으면 모르지만 어떤 440건……
◯곽상도 위원  아니, 연도가 특정이 되어 있지 않습니까?
◯법원행정처장 안철상  연도가 특정되어 있더라도 한 대법관당 1년에 수천 건씩 되는데 전체를 다 하려면……
◯곽상도 위원  전산으로 대법관 출신들이 선임된 그 사건만 다 추려내면 되는데…… 
◯법원행정처장 안철상  그것 하는 데도 시간이 상당히 걸리는 것으로 알고 있습니다.
◯곽상도 위원  아니, 전산으로 되어 있는 게, 그게 왜 시간이 걸립니까? 전산으로 되어 있는 게 특징 그것 입력만 하면 다 자료를 금방 뽑을 수 있다는…… 
◯법원행정처장 안철상  위원님, 판결문 자체가 전산화되어 있는 건 아니거든요.
◯곽상도 위원  아니, 판결문을 제가 요구하는 게 아니고 사건이 배당되고 접수되어 있는 현황은 전산으로 다 되어 있지 않습니까? 지금 대법원 사건 검색만 들어가도 어느 분 이렇게 넣으면 그것도 곧바로 다 나오는데……
◯법원행정처장 안철상  그러니까 그 사건도 심리불속행 사건도 있고 결정 사건도 있고 다양하기 때문에…… 가능하면 빨리 해 드리도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  오후에 한번 다 바로 제출해 주시면 좋겠습니다.
◯李恩宰 위원  저도 의사진행…… 자료하고 관련해서요.
◯위원장 정성호  백혜련 위원님 먼저 하시고요.
◯백혜련 위원  구속영장 실질심사를 포기한 피의자의 숫자와 구속영장 실질심사를 포기했을 경우에 영장 발부율이 어떻게 되는지 그 자료 좀 빨리 확인하셔서 제출해 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 가능하면 빨리 제출하도록 하겠습니다.
◯백혜련 위원  이것은 다 통계 수치 컴퓨터로 되어 있을 것 같으니까요 빨리 해서 제출해 주세요.
◯법원행정처장 안철상  예.
◯위원장 정성호  다음 이은재 위원님 하시지요.
◯李恩宰 위원  오전에 본 위원이 특수활동비하고 업무추진비 사용내역에 대해서 고법에 또 법원행정처에 부장급 이상 사용내역을 달라 그랬더니 오기는 왔는데 너무 구체적이지 않고 대략적인 것만 왔습니다. 그것은 저희가 예산서를 보면 대강 알 수 있는 그런 내용의 정도만 왔지 자료 요구하고는 전혀 맞지 않는 그런 자료가 왔습니다. 그래서 자료를 오늘 중으로 다시 한번 제출해 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  그 특수……
◯李恩宰 위원  그것 업무추진비하고 특수활동비…… 왜냐하면 그동안에…… 아까도 제가 말씀드렸잖아요. 판사들한테 돈 얼마씩 다 나눠 주고 그러지 않았습니까?
◯법원행정처장 안철상  요즘은 그게 없고 특수활동비는 아마……
◯李恩宰 위원  아니, 그러니까 한 그 내용을 있든 없든 있는 대로 좀 주세요.
◯법원행정처장 안철상  모든 것을 다 카드로 사용하도록 되어 있거든요. 그러니까 카드전표를 다 제출하고 있습니다. 그렇기 때문에 카드전표는 전국에 다 하려면 수만 건, 수십만 건 될 수 있는데 그것이 즉시 되기는 어렵다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  그러나 있는 대로 해서 보내 주세요.
◯법원행정처장 안철상  특수활동비가 아니고 특정업무경비를 의미하는 것 같은데요……
◯李恩宰 위원  업무추진비하고 특수활동비 말씀드리는 겁니다. 업무추진비하고 특수활동비에 대한 자료를 바로 다시 보내 주시기 바랍니다.
◯위원장 정성호  하여튼 가능한 빨리 정리를 하셔 가시고요, 법이 허용하는 한 또 할 수 있는 한 제출해 주시지요.
◯법원행정처장 안철상  제출할 수 있는지 검토해 보도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  오전에 저희가 주질의 종료를 하지 않았습니다.
  주질의를 못 하셨던 진선미 위원님 주질의 마지막 순서로 하도록 하겠습니다.
◯진선미 위원  처장님, 지금 법원에서 전체적인 사법 개혁에 관한 위원회 죽 만들어서 추진 중에 계시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯진선미 위원  주로 포인트로 생각하시는 것이 있으신가요, 처장님 개인으로 이 부분은 꼭 해야겠다 이렇게 생각하시는?
◯법원행정처장 안철상  지금 사법발전위원회에 회부한 것이 일단 국민의 사법 참여 그리고 재판을 지원하는 사법행정의 선진화 그리고 법관 인사제도 개편, 그 밖에 또 하나는 국민의 신뢰를 얻기 위한 이른바 전관예우의 근절 그런 거라고 할 수 있습니다.
◯진선미 위원  저도 마침 질문을 준비한 게 그런 내용과 연결이 되는 것 같습니다.
  사실은 국민의 참여재판 관련해서 실제로는 이 부분이 도입이 된 지, 10년이 걸렸지요. 그래서 그 부분들의 조금 더 성공적인 안착 또는 확대 이런 부분들에 대해서 법원이 노력을 해 주셔야 되겠다 이런 생각을 하고 있는데 처장님도 같은 생각이신가요?  
◯법원행정처장 안철상  예, 법원으로서도 많은 참여재판을 하려고 노력하고 있고, 다만 법제상 여러 가지 여건이 부족해서 못 이루는 점도 있습니다. 
◯진선미 위원  제가 변호사 시절에 국민참여재판의 모의재판에도 참여해 보고 실제로 변화되는 과정들을 살펴봤었는데 로스쿨도 그렇고 우리나라가 제도가 도입되는 과정에서 사실은 그 제도를 도입하던 취지가 무색해지거나 또 완전히 변화되어서 왜곡되거나 이러는 경우들이 좀 있는 것 같습니다.
  실제로 각 국가의 상황도, 사정도 다르기 때문에 당연히 그럴 수 있다고는 하지만 제도의 취지가 오히려 무색하게 되면 그것 또한 문제다라고 생각하는데, 지금 국민참여재판이 가지는 순기능에 비해서 신청률도 생각보다 낮고 철회율도 높고 또 법원에 의해서 배제되는 비율도 꽤 높은 것 같습니다. 
  그런데 그 과정에서 저희가 좀 살펴봤는데 또 배제가 의외로 생각보다 많더라고요. 법원에서 직권으로 이것은 국민참여재판에 맞지 않다라고 해서 배제를 하는 경우들이 있는데 그 부분들에 대해서 처장님은 어떻게 생각하고 계세요? 높지 않다고 보십니까, 자연스럽다고 생각하십니까? 
◯법원행정처장 안철상  국민참여재판을 하기 위해서는 배심원들의 확보 이런 것도 중요한데 배심원들을 며칠간, 일주일간 확보할 수 있는 건지 그런 문제도 있고 또 증거조사 관계에서 불필요한 부분도 있고 해서 배제하는 것으로 알고 있습니다. 
◯진선미 위원  저희가 그 사유를 살펴보면 말씀하신 것과 비슷하게 국민참여재판 진행이 적절하지 않다라는 이유가 거의 70%가 넘는데요. 저는 이 부분을 조금 납득하기가 어려운 게 이 과정에서 기존에 배심제를 도입한 나라와도 비교해 볼 때 실제로 정치사건을 배제하는 규정이 애초에 없는 것 아닌가요? 정치적 사건이라는 이유만으로, 그렇지요?  
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것은 없습니다. 
◯진선미 위원  그런데 우리나라는 지금 현실적으로 제가 살펴본 바로는 국정원 여직원 감금 사건과 또 용산 참사 사건, 이런 사회적으로 이슈가 되어서 어떻게 보면 국민참여재판이라는 제도의 취지처럼 너무나 많은 이슈가 되고 있기 때문에 오히려 전 국민의 관심을 받고 또 그 재판 과정에서 진행되는 상황들을 국민들이 참여해서 봄으로써 오히려 갈등을 해소하고 또 새로운 민주주의에 대한 교육을 할 수 있는 중요한 현장일 수도 있다, 관점을 바꾸면. 그런데 이런 부분들이 대부분 배제가 됐거든요.
  그런 부분들에 대해서 시정할 사유가 있다라고 생각되는데 어떠신가요? 
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하신 바와 같이 국민참여재판을 활성화하고 또 확대한다는 취지는 충분히 동감을 합니다. 그리고 우리가 배제 사유를 면밀히 살펴서 가능하면 활성화될 수 있도록 한번 살펴보겠습니다. 
◯진선미 위원  좀 최소한으로 줄여 주시고 또 구체적인 경우에 사유도 명확하게 해 주시면 좋겠다 이런 생각이 듭니다. 
  그리고 아까 인사 문제 말씀하셨는데 사실은 우리가 개방을 하겠다라고 했던 부분들과 관련해서 법관 임용 절차가, 로스쿨이 도입되고 난 이후에 재판연구원이란 제도를 도입하셨지요?  
◯법원행정처장 안철상  예.
◯진선미 위원  그래서 재판연구원을 도입을 하셔서 그 부분들을 진행하고 있는데 실제로 판사를 임용하는 과정에서 재판연구원 출신의 비율이 너무 높다는 생각은 안 해 보셨습니까? 
◯법원행정처장 안철상  초창기니까 그 비율을 따지기는 어렵다고 생각하지만 가능하면, 지금은 마치고 나서도 또 한참 변호사를 해야만 법관으로 임용되기 때문에 그 문제는 완화될 수 있지 않을까 생각합니다.
◯진선미 위원  (영상자료를 보며)
  그러니까 PPT를 한번 돌려 봐 주시면 실제로 로스쿨 출신을 오히려 미리 법관으로 선발해 놓고, 마음에 드는 사람 미리 뽑아 놓고 3년이나 5년 뒤에 법관으로 발령하는 방식으로 운영이 되는 것처럼 표현이 된다고 하면 그것은 조금 문제가 있지 않을까. 그래서 우리가 좀 낯설지만 이름을 ‘후관예우’라고 표현을 했는데 실제로 다양하게 해서 뭔가 개방을 해서 법관들을 뽑겠다라는 것인데 오히려 재판연구원으로 마음에 드는 사람 미리 로스쿨에서 뽑아 가지고 그 사람들을 교육시켜서 법관으로 다시 임용한다면 그 취지 자체가 무색해진다라는 생각이 들고요.
  그리고 새로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
법관으로 뽑은 분들 중에 대형 로펌 출신 비율이 너무 지나치게 높습니다. 그래서 그 부분들도 한번 살펴봐 주셔야 될 것 같은데……
  추가질의하겠습니다.
◯위원장 정성호  예, 그렇게 하시지요.
  답변하시겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하시는 재판연구원 출신 법관 문제는 지속적으로 살펴보고 있는 중입니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
  예정된 주질의를 다 마쳤습니다. 
  다음은 보충질의를 하도록 하겠습니다.
  질의 시간은 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다.
  질의는 주질의 순서에 따라 진행하고자 합니다.
  먼저 존경하는 이재정 위원님 보충질의해 주시기 바랍니다. 
◯이재정 위원  구체적인 사건과 관련해서 직접 여쭙기는 쉽지 않다는 점 저도 너무 잘 알고 있고요. 다만 어떤 사건의 결론 방향들이 국민의 신뢰를 얻어 가거나 아니면 국민의 신뢰에 등 돌리게 되는 상황이 된다는 것은 법원도 모르지 않으실 것으로 판단됩니다. 
  통상 여론에 의한 재판이 되어서도 안 되고 법관의 독립된 소신과 양심에 따라서 진행되어야 하지만 그것들이 국민 일반의 법 감정 그리고 우리 헌법을 제정한 주권자의 의지와 다른 판결이 될 때는 결국은 법원 스스로 신뢰를 허무는 또 하나의 계기가 될 것입니다.
  제가 말씀드리는 판결은 삼성 이재용 판결입니다. 
  저도 법조 영역에 있으면서 전관예우가 있느냐고 얘기하면 통상 ‘당신이 만나는 한도 내에서는 없으니까 전관 변호사님한테 큰 금원을 들고 가는 일은 없었으면 좋겠다’라고 조언을 했습니다. 왜냐하면 우리 사회의 법관들은 그 정도에 왔다 갔다 할 만큼 스스로 양심을 저버리지 않는 분이라는 확신이 저한테 있었기 때문입니다.
  다만 제가 의뢰인한테 하는 말이 그겁니다. ‘삼성은 다르다. 당신이 삼성이냐?’라고는 얘기를 합니다. ‘삼성쯤 되면 모르겠다’ 이런 생각이 여지없이 입증되는 게 이번 판결들이었던 것 같습니다.
  법률가로서도 도저히 납득되지 않는 판결들에 국민들도 공분하고 있습니다. 무엇보다 안종범 업무수첩의 증거능력 관련해서 사실상 납득하기 어려운 지점이 있고 유사한 신동빈 판결에서는 다른 판결이 나오기도 했습니다.
  그 법리적인 쟁점을 가지고 다투고자 함은 아닙니다. 또한 그 가운데 포괄적 현안으로 승계 작업이 없었다라고 얘기하는 부분도 국민들이 납득을 못 하고 있는 부분 중의 하나지요. 국가기록원 문건을 통해서 제가 밝혀낸 바에 의하더라도 삼성과 관련해서 민정수석실에서, 아마 이영상 전 청와대 민정비서관실 선임행정관의 글귀였던 것 같습니다. ‘이재용은 세자이고 이건희는 왕이고 어쨌든 왕이 있을 때 세자 자리를 잡아 줘야 된다’라는 식의 장황한 내용이 담긴 문건도 발견된 바가 있습니다. 모두가 아는 사실을 법원만 외면하고 있는 판결이었습니다. 
  그런데 저는 앞서도 말씀드렸다시피 이 사건의 당부에 대한 얘기를 길게 하고 싶었던 것은 아닙니다. 이런 여러 가지 국민적 관심이 높은 판결, 국정농단 사건 판결들이 선고되는 과정에서 있었던 또 다른 이야기를 하고 싶습니다.
  바로 이재용 부회장의 항소심 판결문 제공 신청을 해도 거부되고 있고 국민은 그 판단의 이유를 확인할 수가 없습니다. 한 언론, 오마이뉴스입니다. 한 언론에서 항소심 판결 전문을 공개했습니다. 해당 언론사 기자는 1년간 법원 기자실 출입이 정지되었습니다. 1․2심 판결문 전문을 공개하지 않는다는 관례에 따르지 않았다는 이유입니다. 
  헌법 109조는 “재판의 심리와 판결은 공개한다.”라고 되어 있는데요. 사실 우리가 접해서 확인할 수 있는 판결문은 일부에 불과합니다. 
  오늘 업무보고를 통해서도 투명한 공개를 통한 국민의 알권리 보장과 사법에 대한 신뢰 확보를 위해서 판결문 공개하겠다고 밝히신 바 있는데요. 전체 재판에서 판결문이 공개되는 비율이 얼마나 됩니까?
◯법원행정처장 안철상  판결문은 2013년부터 형사판결이 전부 원칙적으로 공개되고 있고 민사판결은 2015년부터 다 공개를 하고 있습니다. 다만 그 공개는 판결 그대로 공개하는 것이 아니라 비실명화 조치를 취해야 되기 때문에 시간이 걸리고 또 제한될 수가 있습니다. 
◯이재정 위원  그렇다고 하더라도 비실명화 조치를 위한 기간 이후에도 공개되지 않은 판결이 더 많다라고 알고 있습니다. 
  여하튼 공개되는 비율 관련해서 제가 재차 의원실을 통해서 확인하도록 하겠습니다.
  헌법 109조에 따르면 판결의 공개가 규정되어 있지만 예외적으로 ‘안전보장, 안녕질서, 선량한 풍속을 해할 염려가 있을 때는 결정으로 공개하지 않는다’ 그 규정에 의해서 아마 하위법에서 판결문 비공개의 몇 가지 사유 또는 관련법에 의한 비공개 사유가 있을 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 기본적으로 이렇게 확정되지 않았다는 이유로 제한하는 것은 근거 법률이 없다는 생각입니다.
  특히 이 사건 같은 경우는 개인의 정보보호가 중요한 것이 아니라 정경유착의 전형을 보여 주는 전 국민적 관심사이고 정치․경제 질서 전반에 대해서는 중요한 공익적 공개 이익이 더 큽니다. 
  판결문 공개하겠다는 포부는 밝히고 있지만 이런 사례들을 통해서 보더라도 당위는 있고 실질적 계획은 부족하다는 느낌을 감출 수 없습니다. 제가 당해 사건의 법률적 당부를 얘기하고자 하는 게 아니라 판결문 공개와 관련된 법원의 입장을 여쭙고 싶습니다.
◯법원행정처장 안철상  특히 형사 판결은 피고인은 무죄추정을 받기 때문에 무죄추정의 취지에 비추어서 확정되기 전까지는 공개하지 않는다는 원칙을 세우고 있는 것 같습니다.
  이 문제도 입법사항으로 될 수도 있고 하기 때문에 여러 가지 점에서 공개할 필요가 있을 수도 있고 따라서 입법조치가 필요한 부분은 입법조치를 취하고 그 밖에 법원의 정책결정이 필요하다면 정책결정을 통해서 가능하면 하도록 하겠습니다.
◯이재정 위원  지금 확정되기 전에 판결이 공개되지 않은 이유는 피고인에 대한 무죄추정의 원칙 때문에 그렇습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그런 사유가 주로 되고 그 밖에도 범행……
◯이재정 위원  이재용 부회장의 항소심 판결문이 공개되지 않은 이유는 마찬가지로 무죄추정 원칙 때문에 공개되지 않은 것입니까?
◯법원행정처장 안철상  그것은 당해 법원에서 공개 사유를 정하기 때문에 구체적으로 알 수는 없겠습니다.
◯이재정 위원  혹시, 확인해 봐 주시고요. 
  그러면 제가 재차 다시 물어보겠습니다.
  국민참여재판 이야기를 여러 분들께서 하시는데요. 국민참여재판에 관련된 개선 방안들에 대한 업무보고 과정 중에 드러나 있지 않은 것이 또 하나 있습니다.
  실제 재판 과정에서 보면 법관이 관여할 사안이 아님에도 불구하고 관여하는 바람에 사실상 배심원들의 판결이 유도되는 경우도 있습니다. 법관은 소송지휘권을 행사할 수 있습니다. 하지만 소송지휘권의 행사가 잘못됐을 경우에는 예단을 줄 수 있습니다. 재판관이라는, 그래도 전문가라는 권위가 있기 때문에 배심원의 판결에는 가장 중요한 영향을 끼칠 수 있는 위치에 있는데요. 제가 목격한 어떤 사례에서는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
하급심 판례를 전제로 하고 변론하는 변호사의 변론행위를 제지한 사례도 있었습니다. 
  하급심 판례도 충분히 재판의 근거로 삼을 수 있습니다. 대법원의 판결만 확정적이긴 하지만 그럼에도 불구하고 하급심 판례에 진행되고 있는 법리 자체가 당해 사건에 적용되지 말라는 법도 없는데 그런 변론 자체를 제지하는 것을 통해서 당해 결론에 이를 수 없는 경우도 있습니다.
◯위원장 정성호  정리를 해 주시고요.
◯이재정 위원  제가 좀 더 할 얘기들이 있어서 추가질의 때 다시 하겠습니다.

◯위원장 정성호  그렇게 하시지요.
  수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 오신환 위원님 질의하시겠습니다.
◯오신환 위원  처장님, 사개특위에서 대법원, 법원 개혁을 위한 입법을 해야 될 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 입법이 필요한 부분……
◯오신환 위원  뭘 해야 될까요, 뭘? 겉으로 지금 여러 가지 얘기들을 하고 있는데, 과거 사개특위 같은 경우는 법조일원화가 최대 과제였잖아요. 그것을 통해서 많은 제도를 개선하고 법률을 개정했는데 오늘날 우리 사개특위에서는 법원의 개혁을 뭘 해야 될까요?
◯법원행정처장 안철상  여러 가지 소송제도를 국민에게 바로 도움이 될 수 있는 방향으로 개정……
◯오신환 위원  그것은 내부적인 행정적인 절차나 제도 개선인데, 앞서 처장님 말씀하신 대로 사법 개혁의 핵심은 결국에는 정치적 독립․중립성 확보를 어떻게 할 것이냐 그리고 지금 법원이 고민하고 있는 법원행정처의 과도한 권한 행사, 대법원장의 제왕적 권력을 배분하는 것 이런 부분들이 있잖아요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그런데 그 과정에서 사법발전위원회에서…… 오늘 인사말에도 말씀하신 것처럼 대법관 추천제도, 그러니까 대법원장이 가지고 있는 헌법상 제청 권한에 대해서 일부 개선하겠다라는 뜻을 밝히셨잖아요, 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그런데 그 추천위원회 운영하는 것 자체가 사실은 지금 현재까지 근거에 없는 규칙을 통해서 대법원장이 추천위원회에다가 자신이 합당하다고 생각하는 사람을 추천하는 거예요, 그렇지요? 규칙에 근거해서 그렇게 한 거지요?
◯법원행정처장 안철상  법원조직법에 의해서 규칙이 만들어졌고 규칙……
◯오신환 위원  법원조직법에는 대법원장이 그것을 추천위원회에다가 추천하라고 되어 있지 않습니다. 대법원규칙에 의해서, 현재 대법원장이 대법관후보추천위원회 규칙 제7조(심사대상자 등의 제시)에 대법원장이 대법관 제청 대상자로 적합하다고 생각하는 사람을 추천하게 된다…… 
◯법원행정처장 안철상  예, 그것은 아마 그렇습니다. 규칙에 의해서 만든 것입니다. 그래서……
◯오신환 위원  그러니까요. 이 규칙에, 법률에 근거하지도 않은…… 법원조직법에는 그런 내용이 없어요. 그냥 41조의2에 보면 대법관후보추천위원회가 있고 추천위원회 구성과 관련된 내용이 있고 3인 이상 추천하도록 되어 있고 이런 내용이 담겨 있는 거예요. 거기에 왜 대법원장이 대법관 제청 대상자로 적합한 사람을 추천위원회에 추천을 하느냐고요, 이유 없이.
  그러면 대법원장이 이 사람이 좋다라고 추천을 했는데 추천위원회에서…… 그 10명의 추천위원회 구성 인원들에서 대법원장과 연관되어 있는 사람이 무려 6명이에요. 유명무실한 제도를 여태껏 운영해 오고 결과적으로 그것을 개혁의 일환으로 뭔가 제도 개선하겠다고 하는 말 자체가 제가 봐서는 앞뒤가 안 맞는 말이고, 그것은 법률로 개정할 게 아니라 대법원규칙을 잘못 운용하고 있었던 법원이 문제라는 거예요.
◯법원행정처장 안철상  그것은 아마 연혁적으로 볼 때 옛날에는 추천위원회가 없이 대법원장이 일방적으로 제청을 했습니다. 그것을 완화시키기 위해서 헌법상 보장되어 있는 대법원장 제청권을 제한하기 위해서 추천위원회를 만들었고 그러다 보니까……
◯오신환 위원  그러니까 추천위원회를 만들었으면 그 운영 취지에 맞게끔, 제도에 맞게끔 운영했으면 되는데 거기에다가 하위에 규칙을 만들어 가지고 대법관을 대법원장이 추천위원회에 적합한 사람을 추천했기 때문에 문제가 된다는 얘기입니다.
◯법원행정처장 안철상  아마 원래는 제청권이 대법원장에게 있기 때문에 대법원장의 권한을 전혀 무시하고 할 수는 없지 않겠습니까? 그런 의미에서 필요하다고 보았는데 그것도……
◯오신환 위원  그런데 지금 헌법상에는…… 우리가 헌법 개정하는데 대법원장의 제청권도 삭제하겠다는 것 아닙니까, 그렇기 때문에?
◯법원행정처장 안철상  그래서 그것을 완화시키기 위해서 7조를……
◯오신환 위원  왜냐하면 대통령중심제에서 절대권력을 갖고 있는 대통령이…… 지금 대법원장을 대통령이 추천하잖아요. 결국에는 국회의 동의를 받아서 하고 나면 대법원장이 대법관들 13명을 다 제청할 수 있는 권한을 갖고 있으니 과거에 양승태 대법원장이 보수 편향적이다라는 공격을 받았던 것처럼 지금 김명수 대법원장도 마찬가지예요. 정치적 편향성은 좌․우, 보수․진보에 대해 나눌 수 있는 부분이 아니란 말이에요. 그렇기 때문에서 판사가 갖고 있는 헌법이 부여하고 있는 독립성의 확보를 위해서는 이런 부분들에 대한 제도 개선이 필요하다는 거지요. 그렇기 때문에 그 규칙은 이미 법률에 근거하지도 않고 잘못 운용된 것이기 때문에 폐지하는 게 마땅하고요.
  대법관추천위원회 제도도 법률을 개정할 필요가 있다는 말이지요. 지금 말씀하신 대로 법원조직법 41조의2에 보면 추천위원회가 10명의 추천위원들로 구성이 되는데 거기에 선임 대법관, 법원행정처장 그다음에 대법관이 아닌 법관 1명, 학식과 덕망이 있는 3명, 이게 다 대법원장이 추천을 한단 말이에요, 10명 중의 6명. 그러면 과반 이상을 대법원장이 다 컨트롤할 수 있는 사람들로 임명해서 대법원장의 영향력 안에 놓고 거기서 3배수를 추천한들 그게 무슨 의미가 있겠습니까? 그 안에서 내부적으로 다 협의해 가지고 추천을 하면 그만이지.
  그리고 이 대법관추천위원회 회의록도 지금 공개하지 않잖아요. 제가 매번 얘기지만 대법관추천위원회가 뭘 어떤 방식으로 추천을 했는지 알 수가 없어요, 회의록을 공개도 안 하니까. 3배수가 아니라, 결과적으로 그러면 제청 권한을 지금 헌법에서 폐지하는 것이 저는 마땅하다고 보는데 그 권한을 유지한다면 적어도 3배수가 아니라 2배수를 한다든지 아니면 추천위원회에서 단독 추천을 해 가지고 제청 권한만 행사한다든지 이렇게 해서 좀 독립성을 확보하는 것이 저는 마땅하다고 보기 때문에 이 법원조직법 개정이 필요하다고 생각을 하고요.
  또 한 가지는 지금 법원행정처의 권한을 문제 삼고 있잖아요, 법관회의에서도 그렇고. 과거에 법원행정처장을 대법관이 하지 않은 경우가 있었습니다. 알고 계세요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  안철상 대법관께서도 대법관으로서의 역할을 하라고 한 거지 법원행정처에서 행정을 하라고……
  지금 대법관으로서 업무를 안 하고 있지요?
◯법원행정처장 안철상  재판 업무는 안 하고 있습니다. 
◯오신환 위원  재판은 안 하잖아요. 대법관은 국회에서 절차를 통해서 대법관으로서의 역할을 하라는 거지 법원행정처장으로서의 역할을 하라는 게 아님에도 불구하고 돌아가면서 처장을 하고 있단 말이에요. 그러면서 일은 과도하게 많다고 하고 대법관은 늘리지 않겠다고 하고 이런 부분들이 모순이라는 거예요. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  그렇기 때문에 법원조직법을 개정해서, 지금 법원조직법 안에 ‘법원행정처장은 대법관 중에서 대법원장이 보한다’ 이렇게 되어 있지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  그것을 개정하면 지금 처장님처럼 판사들이, 다른 외의 판사들이 법원행정처장을 하면 될 것 아닙니까? 그러면 법원행정처의 권한이 오히려 조금 축소될 것 아니에요? 그런 것들이 개혁이지 그냥 말로만 두루뭉수리하게 개혁을 한다고 하면서 김명수 대법원장도 지금 아무런 개혁을 하려고 하지 않아요, 대법원은.
  제가 추가질문할게요. 
  답변해 보세요. 
◯위원장 정성호  말씀하시지요.
◯법원행정처장 안철상  대법원장의 대법관 제청권은 참 중요한 문제라고 할 수 있습니다. 그래서 종전에 시행되어 온 것이 좀 문제가 있다고 지적되는 부분, 특히 제시권 이 부분은 폐지하고 그것을 행사하지 않는 것으로 이렇게 하기로 했습니다. 
  그럼에도 불구하고 대법원장이 추천하는 위원이 너무 많다 이런 점을 감안해서 독립적으로 더 할 수 있도록 또 제도 개선을 지금 생각하고 있습니다. 
  법원행정처장이 대법관이 되어야 되느냐 그런 것은 정책의 문제라고 할 수 있습니다. 그래서 종전에 안 됐다가 또 대법관회의에 행정처장이 포함 안 되면 문제 있다 그리고 국회 측에서도 대법관이 행정처장을 맡는 게 좋겠다 이래서 아마 또 다시 원상으로 복귀된 것으로 생각됩니다. 이것은 아마 여러 가지 점에서 종합적으로 고려해 가지고 결정할 문제가 아닌가 생각됩니다. 

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 이철희 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이철희 위원  처장님, 제가 오전에 질의답변 과정에서 약간 혼란을 겪어서 차장님한테 명료하게 답변을 듣고 싶어서요.
  ‘내부게시판에 글을 올린 김동진 판사에 대해서 징계위원회를 열 것을 검토하고 있다’ 이렇게 답변하셨는데, 맞습니까? 
◯법원행정처장 안철상  아직까지, 징계위원회를 열기 위해서는 또 절차가 필요하기 때문에 그 징계사유에 해당되는지, 어느 정도 된다고 해야만 징계위원회가 열리니까 그 정도는 아닌 것으로 알고 있습니다.
◯이철희 위원  징계위원회 열 건지를 검토하고 있는 건 아니다 이런 말씀이시지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯이철희 위원  또 관련해서 저는 이렇게 생각하는데, 제가 처장님한테 이런 질문 드려보면 어떻게 답변하실지 모르겠습니다. 
  우리 국민 중에 누군가가 대통령을 욕하거나 비판하는 게 문제 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 명예훼손이라든지 이런 것에 해당되지 않는 한 비판은 자유롭게 해도 된다고 생각합니다.
◯이철희 위원  그렇지요? 대통령도 비판할 수 있는 거지요? 나라님, 임금님 욕은 할 수 있는 것 아닙니까, 그렇지요? 오전에 답변하시는 것을 들으면서, 그런데 법관에 대해서는 그것을 하면 안 된다고 말씀하시는 것처럼 들려서 제가 분명하게 하고 싶어서 질문을 드립니다.
  제가 법의 전문가는 아닙니다만 제가 상식적으로 이해를 하자면 헌법에 “모든 권력은 국민으로부터 나온다.” 이렇게 되어 있잖아요. 그러면 판사나 법원이 행사하는 판결권도 국민이 위임해 준 것 아닙니까, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 맞습니다.
◯이철희 위원  이게 하늘이 준 권한이 아니잖아요. 위임해 준 거잖아요. 우리가 그렇게 약속을 한 것 아닙니까? 그게 헌정질서인데, 주권자인 국민이 판결에 대해서 이러쿵저러쿵하는 게 문제 있습니까? 그것이 약간 격한 언사를 쓴다고 해서 문제가 될 수 있습니까?
◯법원행정처장 안철상  격한 언사라기보다도 재판의 판단은 법적 평화를 추구하는 거라고 할 수 있습니다. 그 법적 평화라는 것은 당사자한테 맡겨 놓으면 약육강식에 따라서 평화를 이룰 수가 없기 때문에……
◯이철희 위원  그것은 알겠고요.
◯법원행정처장 안철상  법원 판단에 대해서 승복하라는 이런……
◯이철희 위원  아니, 그러니까 법원 판결에 승복 안 할 방법이 없잖아요.
◯법원행정처장 안철상  예, 그러니까 그 승복하는 방법……
◯이철희 위원  아니, 그러니까 승복을 하는데……
◯법원행정처장 안철상  과도한 비판은 승복을 안 하겠다는 이런 뜻으로 해석될 수가 있기 때문에 그렇다고 생각합니다. 
◯이철희 위원  저는 좀 다르게 생각합니다. 판결에 승복 안 하는 거라면 그것은 그것대로 또 처벌을 해야 될 거라고 봅니다만 승복하는 선에서 비판도 하고 불만도 제기하고 토론하자고 하는 것은 저는 당연하다고 봅니다. 유권자의 권리고요. 한 사회의 시스템이 삼권을 분립시켜 놓은 취지도 그렇다고 보면 판결에 대해서 이러쿵저러쿵하는 사회적 토론은 열려 있어야 되는 거지요. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯이철희 위원  그렇지요? 그건 막으면 안 되는 거잖아요. 그래서 그런 소통의 과정을 통해서 사법행정이나 판결이 또 진화하는 것 아닙니까? 발전하는 거잖아요.
◯법원행정처장 안철상  예, 맞습니다. 학문적 발전을 위해서도 필요합니다.
◯이철희 위원  그래서 기본적인 스탠스를 저는 처장님이, 제가 좀 오해하는 건지 모르겠습니다만, ‘열려 있다. 그러나 단 너무 과도하게 감정적 비판은 자제했으면 좋겠다’ 이렇게 말씀하시는 게 온당한데……
◯법원행정처장 안철상  예, 제 생각이 그렇습니다. 
◯이철희 위원  제가 듣기에 따라서는 ‘판결이 났으면 승복하는 게 답이지 자꾸 이러쿵저러쿵하지 마라. 그게 우리 취지 아니냐’ 이렇게 들릴 것 같아서 제가 드리는 말씀이고요. 
  또 제가 노파심 때문에 말씀드리자면 독립은 존중되어야 됩니다. 지금 처장님 말씀하신 데 저는 전적으로 동의합니다. 법관의 판결은 흔들면 안 되지요. 외부에서든 내부에서든 흔들면 안 된다고 저는 생각합니다. 
  그런데 법관의 독립이라고 해서 사법부가 성역화될 건 아니잖아요. 치외법권 지역은 아니잖아요. 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯이철희 위원  성역은 아니잖아요. 얘기할 수 있는 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  법관의 독립이 법관을 위한 것이 아니고 국민을 위한 것이라고 할 수 있습니다.
◯이철희 위원  그렇지요. 맞습니다. 옳으신 말씀이에요.
  그러니까 권력이나 부당한 압력으로부터 독립해야 되는 건 맞는 거지요. 그러나 제가 말씀드렸다시피 법관이 독립이라는 명분하에 어떤 결정이든 마음대로 내린 결정, 판결에 대해서 무조건 따라야 되고 존중해야 된다 이렇게 가는 것은 좀 과도한 결론이다라는 말씀을 제가 드리고 싶어서 오전 질의답변 과정에 제가 말씀드렸고요. 
  사법 불신이라는 게 굉장히 심각하고 우리 위원님도 그런 질의를 하셨기 때문에…… 
  사법 불신을 해소하는 것은 국민 신뢰를 얻는 거잖아요?
◯법원행정처장 안철상  예, 맞습니다.
◯이철희 위원  판결이 그만큼 국민 신뢰를 얻으면서 자동적으로 해결될 문제기 때문에 ‘판결에 무조건 따라라’ 이런 식으로 오해될 수 있는 언급은 좋지 않다, 이런 말씀을 제가 꼭 드리고 싶어서 말씀을 드렸고요. 
  저도 보니까 법원행정처가 굉장히 센 데더만요, 저는 잘 몰랐는데. 그래서 지금 법원행정처도 개혁 중에 있다고 제가 들었습니다만, 법원행정처 차장님 어디 가신 모양인데, 34명 중에 23명이 대법관이 되셨나요? 통계를 보니까 그렇게 나와 있네요. 또 4명이 헌법재판소 재판관으로 가셨습니다. 그중에 3명은 대법원장도 지냈고 총리까지 지내신 분이 또 2명이 있으시네요. 그렇게 따지면 현 차장님을 제외한 것으로 통계를 내면 법원행정처 차장 중에 82%가 대법관급으로, 헌법재판소장까지 치면, 승진한 것으로 되어 있습니다. 
  또 한 언론사, 경향신문입니다, 통계 낸 것 보니까 2005년 9월부터 2017년 9월까지 행정처 출신의 판사 456명을 전수조사했고 법원행정처를 거치고 고등법원 부장판사의 승진 시기를 맞은 44명의 판사 100%가 부장판사로 승진했답니다. 일선 판사 가운데 고등법원 부장판사 승진율은 15%밖에 안 됩니다. 이게 좀 누가 봐도……
  물론 이렇게 설명할 수 있습니다. 훌륭하시고 똑똑하신 분이 법원행정처 온다, 그러니까 거기 거쳐 가신 분이 잘되는 건 맞다, 그 말도 저는 성립이 되고 합리적일 수 있다고 봅니다만 그러나 특정 부처라 그래야 됩니까, 특정 부서를 거쳐 가신 분이 유독 승진이 잘되고 대법원까지 잘 간다고 그러면 저는 그 통계 자체가 주는 메시지도 분명히 있다고 봅니다. 과하지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  통계가 제대로 반영됐는지 약간 의문의 여지가 있지만 행정처가 요직이라고 생각하는 것은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 오로지 사법부의 요직은 재판하는 것이고 행정처는 재판 업무를 지원하는 그런 부서에 불과하다고 생각합니다. 그래서 요직이 아니게 되어야 되고, 요직이라 하더라도 앞으로는 요직이 안 되도록 하는 게 바람직한 모습이 아닌가 싶습니다.
◯이철희 위원  이런 표현이 가능한지 모르겠습니다. 일선 재판현장에서 열심히 뛰시는 분들이 더 승진 잘되고 대접받는 그런 법원 분위기가 되면 좋겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 의미에서 고등법원 부장판사를 각 기수별로 선발하는 제도도 폐지한 것이 바로 그런 이유에서 기한다고 생각합니다. 
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯염동열 위원  태백․횡성․영월․평창․정선의 염동열 위원입니다.
  처장님, 지금 사법 개혁을 부르짖는 것은 우리 사법기관들의 국민 신뢰도가 좀 낮다라는 것 때문에 그런 국민적 요구가 크다는 것 아시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 알고 있습니다. 
◯염동열 위원  OECD 국가 중에서 조사를 해 보니까 54% 정도가 평균인데 우리나라는 27%뿐이 안 돼요. 그리고 54개국에서 39위 정도, 매우 낮은 편인데 그 이유가 어디 있다고 보십니까? 
◯법원행정처장 안철상  지금까지는 적은 인력으로서 국가의 막중한 사법권을 부담하고 있기 때문에 아주 효율성을 중요시했습니다. 그러다 보니까 국민들의 기대에 못 미치는 그런 것도 있었다고 생각합니다. 그렇지만 이제는 좀 생각을 바꾸어서 국민이 원하는 그런 재판을 할 수 있도록 지금 노력하고 있는 중입니다.
◯염동열 위원  예, 지금 말씀하신 것을 풀어보면, 우리가 크게 이슈로 이렇게 봅니다. 전관예우 문제에 있어서 국민 다수가 상당 부분 이해하지 못하는 부분이 있고요. 그리고 사법부가 정치적 편향성이 있다라고 하는 것도 느끼는 것 같아요. 
  아마 크게 얘기하면 이 두 가지 정도의 요인이 있다고 보는데 지금 말씀하셨듯이 저는 과연 법원행정서비스가 어디까지 와 있는가, 저는 국민 욕구가 여러 가지, 행복한 삶을 사는 데 목적이 있고 또 복지에도 충분한 국가의 지원이 있어야 되겠습니다마는 이런 법률적 행정서비스도 굉장히 중요하다 이렇게 생각합니다. 
  그래서 몇 가지 좀 묻겠습니다. 
  우리 법원행정처에서 보는 대국민서비스라고 그럴까, 여러 가지 지원 프로그램이라고 그럴까, 이런 것 대부분 어떤 것들이 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  법원에서 하는 것은 일단 재판이 제일 중요하고 그다음에 등기라든지 호적이라든지 공탁 이런 행정적인 지원이 있습니다. 
  그중에서 제일 중요한 것이 재판이고, 재판이라는 것은 국민에게 아주 편리하면서도 또 공정하고 투명하면서도 결론이 정확한 그런 재판을 하는 것이라고 생각합니다. 
◯염동열 위원  어떤 사건에 대해서 때로는 사법기관, 두 조사기관인 경찰이나 검찰에 대해 문제가 좀 있다 하더라도 재판만큼은 공정히 할 것이다라고 하는 국민적 기대가 있거든요. 사실 그래서 법원의 공정성이라고 하는 것은 오히려 국민의 사법기관의 신뢰도를 높이는 데 매우 중요한 요소다 이렇게 보고 있고요.
  지금 말씀하신 대로 재판 외에 국선변호인도 어떻게 보면 국민 법원행정서비스라고 봐야 되지요, 그런가요?
◯법원행정처장 안철상  법원이라기보다도 국민을 보좌하는 그런 기능을 한다고 생각합니다. 
◯염동열 위원  우리가 로스쿨을 했을 때 그 목적을 어떻게 보십니까? 
◯법원행정처장 안철상  로스쿨은, 옛날 굴뚝산업 시대에는 매매․임대차 이런 것이 주요 법률 문제였다면 지금은 항공 우주까지 나아가기 때문에 법조인들도 그 분야를 잘하기 위해서는 법조인이 되어서 그런 업무를 하는 것보다도 그런 업무를 한 사람이 법조인이 되는 게 더 좋다는 이런 입장에서 여러 가지 다양성 있게 법조인을 배출하기 위한 그런 제도라고 생각합니다. 
◯염동열 위원  그러니까 다양성 있는 사회에 다양성 있는 전문가가 판사가 되시든 또 변호사가 되시든 실제로 법조계에 있음으로 인해서 보다 시대적인 이런 변화에 잘 대처한다는 의의가 있고 또 한편으로는 많은 변호사나 법조인을 배출함으로 인해서 국민 법률서비스가 좀 좋을 수 있다, 접근성이 용이할 수 있다 그리고 실질적으로 우리가 좀 높게 책정되어 있는 수임료도 낮출 수 있는 효과가 있다, 아마 그런 것도 부수적으로 있는 것이라고 저는 봅니다. 
  저는 그런 차원에서 국민서비스로 본다면 지금 동네변호사라고 운용하고 계시지요?
◯법원행정처장 안철상  제도는 아니지만 동네변호사 그런 식으로 운용되고 있는 것으로 알고 있습니다.
◯염동열 위원  그건 우리 법원행정처에서 실질적으로 운용하고 있는 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  그런 것 변호사는……
◯염동열 위원  변호사협회에서 하는 겁니까? 
◯법원행정처장 안철상  예.
◯염동열 위원  만약에 우리 법원행정처에서 그러한 제도를 도입해서 지역이나 국민들 중에서 굉장히 사각지대에 있는 어려운 사람이라든가 소득이나 여러 가지 상황이 어려운 분들한테 이런 법률적 행정서비스를, 국선변호인처럼 사전에 미리 할 수 있는 제도를 많이 만든다고 한다면 대국민 법원행정서비스가 되지 않겠나 하는 생각을 저는 해 봅니다. 
  어떻게 보면 변호사협회에서 하는 것과 경계선이 좀 모호하지만 혹시 우리 처장님께서 그런 쪽으로 법률행정서비스를 하겠다라고 하는 여러 가지 제도를 만든다고 한다면 어떻겠는가 하는 것을 질의드립니다.
◯법원행정처장 안철상  법원의 업무는 공정성이 제일 중요하지만 또 중립성도 필요하다고 할 수 있습니다. 그런데 법원과 변호사는 서로 대척 관계에 있기 때문에, 법원에서 변호사제도를 운용한다는 것은 사법의 본질상 안 맞는 부분도 있을 수 있기 때문에 그런 점은 아주 예외적으로 필요한 부분도 있겠지만 전반적으로 하는 것은 좀 어렵지 않을까 이런 생각이 듭니다. 
◯염동열 위원  어떻게 보면 변호사의 영역을, 경계선을 넘는다고 보시는 겁니까? 
◯법원행정처장 안철상  영역을 넘는다기보다도 업무의 성질이 다르기 때문에, 아까 오전에 했던 국선전담변호사제도도 그런 의문을 제기하신 분이 있듯이 법원 측에서도 소수적으로 운용할 수는 있겠지만 전반적으로 하는 것은 어렵고, 다만 법원에서도 그런 것을 위해서 소송구조제도를 확충해서 변호사회에서 하는 또는 다른 소송구조공단에서 하는 그런 변호사들이 소송 조력을 할 수 있도록 적극적으로 하고 있습니다.
◯염동열 위원  법률구조공단에서 그런 역할을 하고 있지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯염동열 위원  아까도 말씀드렸듯이 그것을 지역으로 좀 더 확장해 나갈 수 없느냐 하는 말씀을, 왜냐하면 우리 지방에 있는 서민분들이 법률공단하고 쉽게 접근할 수 있는 제도적 장치가 필요하다 해서 말씀드리는 겁니다. 
◯법원행정처장 안철상  법원에서 관여할 필요가 있는지는 모르지만 위원님께서 말씀하신 그런 제도는 충분히 생각해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 
◯염동열 위원  이상입니다.
◯위원장 정성호  염동열 위원님 수고하셨습니다.
  다음, 존경하는 윤상직 위원님 질의하시겠습니다.
◯윤상직 위원  안철상 대법관 겸 법원행정처장께서는 인사청문회 받으실 때 대법관 끝나고 나면 변호사 개업 안 하겠다 그런 약속을 하셨는가요?
◯법원행정처장 안철상  예, 저는 했습니다. 
◯윤상직 위원  그러면 김명수 대법원장께서…… 최근에 대법관들이 변호사 수임을 하는 부분에 국민들이 상당히 눈살을 찌푸리고 있잖아요. 그래서 좀 안 했으면 좋겠다라는 소위 이야기하는 미투 운동을 좀 선언하시면 어떻겠어요? 이게 바로 전관예우를 근절하는 첫 번째 단추이고 또 걸음이 아닌가 싶습니다.
  한번 건의해 보시겠어요?
◯법원행정처장 안철상  그것은 직업선택의 자유……
◯윤상직 위원  아니, 직업선택의 자유 그렇게 하지 마시고요.
◯법원행정처장 안철상  공직자로서……
◯윤상직 위원  그렇게 하지 않으면 전관예우 아무리 해 봐야 근절 안 됩니다. 전직 대법관께서 다들 우리가 전관예우하지 않겠다 그 자체는, 그만큼 국가로부터 봉급을 받고 국민들로부터 존경받았으면 그렇게 수임료에 연연할 필요가 없습니다.
◯법원행정처장 안철상  개인적으로는 그렇게 생각합니다.
◯윤상직 위원  그 부분을 대법원장께서 공식적으로 한번 천명하시도록 그렇게 해 주십시오.
  그다음, 지금 전관예우도 문제지만 ‘학회예우’라는 말 들어 보셨어요?
◯법원행정처장 안철상  학회예우는 잘 들어 보지 못했습니다. 
◯윤상직 위원  요즘 화두 있지 않습니까? 우리법연구회, 국제인권법연구회 이게 득세를 하다 보니까 요즘 고객들이 최근 판사 성향이 어떠냐고 묻는대요. 그러면 거기에 맞는 변호사를 좀 찾아 달라는 거예요. 지금 전관예우가 문제가 아닙니다. 이 정부, 김명수 대법원장의 사법 개혁은 뭘 가져왔느냐 그러면 전관예우에 더해서 학회예우 또 최근에는 ‘형사채통’이라는 말 생겼잖아요, ‘보은예우’. 
  얼마나 몰려갔으면 검찰총장이 우리 사개특위에 와서 문제 있다고까지 발언할 정도입니다. 이래 가지고 사법 개혁되겠어요?
  아까 존경하는 오신환 위원님께서 말씀하셨지만 이번에 법조, 특히 법원 개혁은 어떻게 보면 법으로 할 수 있는 게 그렇게 많지 않습니다. 아주 굵직굵직한 그런 것은 없어요. 우리의 법조문화라든가 관행이라든가 이런 걸 더 근본적으로 개선해야 되는, 어떻게 보면 더 어려운 과제입니다. 
  그런데 우리가 전관예우를 완화시키고 근절해야 될 판에 학회예우가 생겼어요. 어떻게 생각하세요? 이것이 김명수 대법원장이 취임한 이후 생겼던 현상입니다.
  말씀해 보세요. 
◯법원행정처장 안철상  위원님의 우려는 잘 유념하여야 되지 않을까 생각됩니다. 그렇지만 법관이라는 것은 신념이 어떠하든 헌법과 법률에 따라 재판하기 때문에……
◯윤상직 위원  지금 그 말씀 잘하셨습니다. 지금 톡톡 튀는 판사들 있잖아요, 막말 판사들. 
  한번 보실래요? 
  한번 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  저런 판사들 믿고 어떻게 헌법과 법률에 의해서 양심에 따라서 재판한다고 그러세요? 
  그런데 저분들이 인사에 우대받았습니다. 좋은 데 갔다고요. 그러니까 학회예우라는 말이 생겼지요. 
  깊이 반성하십시오. 그냥 사법 개혁이 되는 게 아닙니다. 근본적으로 관행과 문화가 정착되어야 되는 겁니다.
    (정성호 위원장, 박범계 간사와 사회교대)
  대법원에서 가장 고위직에 있는 대법관, 대법원장 이런 분부터 먼저 솔선수범해야 되는 겁니다. 
  아까 법관 인사 이원화 이건 사실 법원의 이원화를 전제로 하고 있는 것으로 저는 생각하고 있습니다. 그런데 아까 답변하시는 과정에서 고등법원 있잖아요, 부장판사 자리는 그대로 두고 보임만 좀 바꾸겠다고 그랬잖아요?
◯법원행정처장 안철상  부장판사로 그대로 둘지도 검토해야 되겠지만 현행 법원조직법상 고등법원에 부장판사를 두도록 되어 있기 때문에 법의 개정이 필요하다고 볼 수 있습니다.
◯윤상직 위원  그러면 승진심사 없이 하게 되면 다면평가 해 가지고 지지를 받는 사람을 시킬 건가요?
◯법원행정처장 안철상  다면평가라기보다도 어떠한 형태로든……
◯윤상직 위원  그것 굉장히 이상하거든요.
◯법원행정처장 안철상  평정은 이루어질 것으로 생각합니다.
◯윤상직 위원  이상하거든요. 구체적인 내용 밝혀 주십시오. 
  만약에 노무현 대통령 시절의 다면평가로 이 자리를 보임하겠다고 그러면 우리 법원, 법조계 전체가 큰 혼란에 빠질 겁니다.
  그다음 법관대표회의, 첫 번째로 오신환 위원께서 전번 법사위에서 이야기하실 때 내용하고 지금 대법관회의에서 최종적으로 결정된 내용하고 완전히 많이 달라졌지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 부분적으로 달라졌습니다. 
◯윤상직 위원  근본적으로 많이 달라졌지요? 첫 번째 안은 광범위한 사법행정, 법관의 독립 관련해서 개입할 수 있는 권한을 법관대표회의에서 요구를 했지만 대법관들께서 그것은 무리가 있다, 안 된다 해서 단순한 건의, 자문 정도로 바꿨지요? 그리고 그 대상도 사법행정과 법관의 독립에 대해서만.
◯법원행정처장 안철상  예, 구체적으로 열거하느냐 아니면 포괄적으로 하느냐 그런 차이가 있다고 할 수 있습니다. 
◯윤상직 위원  그런데 국제인권법연구회 이분들이 요구하는 것 보면 정말 가당치 않습니다. 스스로가 법관 노조가 되기를 지금 자임하고 있는 겁니다. 그러다 시도가 반쯤 성공하고 반쯤 실패했지요. 이것도 지금 법적 근거 없지요?
◯위원장대리 박범계  수고하셨습니다. 
  윤상직 위원님, 시간이 다 됐습니다.
◯윤상직 위원  알았어요. 추가발언하겠습니다.
◯위원장대리 박범계  고맙습니다.
  다음은 존경하는 이은재 위원님 질의 순서입니다.
◯李恩宰 위원  이은재 위원입니다.
  요즘 여론이, 국민들이 보는 우리 법원은 ‘과거로 후퇴한다’ 또 ‘정치판과 다를 게 없다’ 이런 시각을 많이 가지고 있습니다. 
  얼마 전에 현직 부장판사가 법원 내부게시판에 ‘사법부 내 사찰 분위기를 조성하지 말라’ 이런 글을 올려서 논란이 됐던 것으로 알고 있습니다. 그런데 이와 같은 글은 우리 처장께서 단장으로 있는 특별조사단을 겨냥한 것으로 보고 있습니다. 그렇지요? 어떻습니까?
◯법원행정처장 안철상  특별조사단을 겨냥한지는 확실하지 않지만 여하튼 우려를 표명한 것으로 생각합니다.
◯李恩宰 위원  그런데 그와 같은 것이 왜 만들어졌을까, 판사가 왜 그런 글을 올렸을까, 그런 것도 한번 생각해 보셨나요?
◯법원행정처장 안철상  예, 여러 가지 의견이 있다는 것 잘 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  바로 우리 국민들이 보는 시각도 똑같습니다. 지금 정치판에서 있는 것처럼 이념 성향에 따라서 판사들도 좌파 진보 성향이 아닌 사람들은 내부 사찰을 하는 게 아니냐, 상당히 의혹을 하고 있습니다. 그래서 이렇게 여러 가지로 의혹을 만들고 그뿐만 아니라 해당 판사는 뭐라고 얘기를 했느냐 하면 ‘조사 대상은 블랙리스트로 한정을 해 달라’ 이렇게 요청을 한 배경입니다. 그것 알고 계시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 봐서 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  이와 함께 의혹 제기만으로 진상 규명에 나선다면 양승태 체제 말고도 노무현 정부 시절의 이용훈 체제, 당시 언론사가 제기한 문제에 대해서도 조사하는 게 맞지요? 그렇지 않습니까? 하나는 하고 하나는 문제 제기가 됐음에도 아무런 것 하지 않고 그냥 넘어가겠다는 것은 사실 어불성설이라고 저는 보고 있습니다. 
  또 범죄혐의 등이 구체화되어서 강제조사가 필요하다면 자체 조사가 아니라 수사 의뢰를 해야 되는 것 아닙니까? 그래서 현재 검찰 수사도 고려하고 계십니까?
◯법원행정처장 안철상  아직까지 구체적으로 그런 생각 할 단계는 아니라고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  그러면 지난달에 사법부 블랙리스트 사건 3차 특별조사단이 구성이 된 후에 2차 조사 때 열지 못했던 법원행정처 내부 파일 760건에 대해서 디지털 포렌식 작업을 마쳤지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯李恩宰 위원  그런데 그 결과는 왜 공개 안 하십니까?
◯법원행정처장 안철상  아직까지 조사 중에 있기 때문에 공개할 단계가 아닙니다.
◯李恩宰 위원  그러면 조사가 끝나면 공개를 하실 건가요?
◯법원행정처장 안철상  분류해 가지고 공개할 예정으로 있습니다.
◯李恩宰 위원  바로 이런 이유 때문에 요즘 법조계에서는 사법부가 정치판을 닮아 간다 이렇게 지적을 하고 있는 겁니다.
  그래서 지금 우리 법원은 과거와 비교할 수 없는 심각한 위기에 직면해 있다고 볼 수 있습니다. 군사독재정권 시절에 외부의 부당한 압력이 위기의 근원이었다면 지금은 사법부에 대한 국민들의 불신이 극에 달한 만큼 무너진 국민 신뢰를 회복하기 위해서 뼈를 깎는 노력이 필요하다고 보여지고 있습니다. 하지만 지금의 법원은 적폐 청산을 빙자해서 특정 성향의 법관들을 주요 요직으로 중용시키는 것도 모자라서 이제는 반대파를 내치고 조직 점거에 혈안이 되어 있습니다. 정치판과 뭐가 다릅니까? 
  그동안 사법부가 유지될 수 있었던 것은 법과 양심에 따라 판단하는 법관이 한 사람이라도 있을 것이라는 국민들의 믿음이 조금이나마 있었기 때문에 사실 가능했다고 보여집니다. 문재인 정부의 여러 기관들처럼 과거에 함몰되어서 국민들의 믿음을 저버리지 말고 재판의 독립을 실질적으로 보장하고 재판의 질적인 향상과 균형을 이룰 수 있는 해법을 찾는 데 매진해 줄 것을 당부드립니다. 
  그렇게 하시겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 위원님 우려 잘 유념하겠습니다.
◯李恩宰 위원  그리고 대법원장의 코드인사, 법관 줄 세우기, 이것은 사실 비난받아 마땅합니다. 어떠한 변명도 통하지 않습니다.
  지난달 13일 전국 판사 979명에 대한 인사가 단행이 됐는데 지난번 인사의 결과를 보면 김명수 대법원장이 회장을 맡았던 국제인권법연구회 출신 판사 상당수가 서울중앙지법과 법원행정처에 두루 배치되었습니다. 그래서 법조계에서 이번 인사를 두고 뭐라 그러느냐? 김명수 친위그룹 인사다 이렇게 표현을 하고 있습니다.
  지난번 대법원장은 인사청문회에서 ‘절대로 인권법연구회라든지 저와 친분이 있는 사람을 요직에 둔다든지 하는 일은 없을 것이다’ 이러면서 국민 앞에 공개적으로 약속을 했습니다. 그런데 인사의 결과는 정반대였습니다. 결국 국민과의 약속을 헌신짝처럼 버리고 실속을 택한 것입니다. 동의하시지요?
◯법원행정처장 안철상  그 부분은 설명할 부분이 많이 있습니다. 여러 가지……
◯李恩宰 위원  설명하실 기회 있으시면 나중에 저희가 이해할 수 있도록 서면으로 보내 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 알겠습니다.
◯李恩宰 위원  국민들이나 일반적인 언론기관은 그렇게 보지 않고 있습니다. 그게 문제입니다. 이번 인사는 보은인사, 코드인사, 이렇게 비판을 하고 있습니다.
  잘 아시는 것처럼 사법부는 민주주의 사회가 존립하기 위한 마지막 보루로 국가권력에 맞서서 개인의 자유와 권리를 수호하는 곳이자 우리 사회의 가치관과 규범을 유지하고 수많은 갈등을 최종적으로 판단하는 곳입니다. 잘 아시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 사법부 역할에 대한 말씀은 수긍하고 찬동할 수 있습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯李恩宰 위원  하지만 특정 성향의 법관들만……
  금방 끝내겠습니다.
  중용해서 균형을 해치게 된다면 결국 판결에도 큰 변화가 예상되는 만큼 국민들만 혼란을 겪을 것입니다. 특히 잃어버린……
◯위원장대리 박범계  이은재 위원님 수고하셨습니다.
◯李恩宰 위원  끝내겠습니다.
  국민 신뢰를 회복하기 위해서 철저하게 노력해도 모자랄 판에 사법부 스스로 신뢰를 저버리는 것 안 되지요, 그렇지요? 대책을 별도로 세워 주시기 바랍니다.
◯위원장대리 박범계  감사합니다.
  답변하실 말씀이 계시면 들어 볼까요? 아니면 그래도……
◯李恩宰 위원  서면으로……
◯위원장대리 박범계  예, 알겠습니다.
  다음은……
◯장제원 위원  들어 보시지요.
◯이철희 위원  들어 보지, 왜. 궁금한데.
◯위원장대리 박범계  그러니까요. 지금 간사님도 들어 보자고 하는데?
◯李恩宰 위원  그래요? 말씀하시지요.
◯위원장대리 박범계  예, 좋습니다.
  행정처장님.
◯李恩宰 위원  인사 문제에 대해서.
◯법원행정처장 안철상  인사라는 것은, 우리 법원은 검찰하고 행정부처하고 인사 패턴이 다릅니다. 우리 법원은 지역에 근무하는 사람이 서울을 희망한다면 반드시 서울에 오게 하는 것이 특징이라 할 수 있습니다. 그리고 한 번 좋은 곳에 갔다면 다음에는 안 좋은 곳에 감으로써 서로 균형을 맞추는 인사를 하고 있습니다. 따라서 인천이나 수원 이런 데서 서울로 오는 것은 결국 요직에 온 것이 아니고 인사 패턴에 따라서 자연스럽게 온 것입니다.
  그리고 검찰이나 다른 행정부처는 어디에 갔느냐에 따라서 다음 보직을 예상할 수 있고 그게 하나의 이력으로써 작용하지만 판사는 반드시 그렇지도 않습니다.
  그리고 행정처 패턴도 옛날에는 아까 말씀하신 분이 있듯이 행정처에서 근무하면 고등 부장 승진이 잘되고 하는 것은 있어 왔다고도 볼 여지가 있는데 그런 걸 없애기 위해서 노력하고 있는 중입니다. 그래서 제도도 폐지했을 뿐만 아니라 행정처 자체를 법원을 지원하는 부서화해 가지고 아주……
  그리고 비보직 재판을 희망을 받아서 하고 있습니다. 그래서 희망자가 누구냐에 따라서 다를 수도 있고 또 각 지역적 배려도 하고 있고 하기 때문에 옛날하고 달라지는 모습을 보이려고 노력하고 있고, 옛날의 입장에서 행정처로 왔다면 요직이 될 수 있지만 지금은 반드시 요직이라고 보기 어렵다고 생각합니다. 그리고 요직이라고 보일 수 있다 하더라도 그걸 없애기 위해 제가 최선의 노력을 다하겠습니다.

◯위원장대리 박범계  감사합니다.
  다음은 존경하는 강효상 위원님 질의 순서입니다.
◯강효상 위원  처장님, 식사 잘 하셨습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 감사합니다.
◯강효상 위원  이명박 전 대통령 질문을 조금 더 하겠습니다. 이제 실질심사를 앞두고 있는 전직 대통령이지요.
  처장님께서는 개인적으로 이명박 대통령을 어떻게 평가하십니까?
◯법원행정처장 안철상  저는 국민의 입장에서 서울시장을 역임하신 분이고 대통령을 하신 분, 그 밖에 특별한 생각은 하지 않고 있습니다.
◯강효상 위원  그래요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯강효상 위원  저는 이명박 대통령을 이렇게 평가합니다. 추진력은 있고 경제에 밝은 분이지만 상당히 공인의식이 약했고 굉장히 아쉬움이 많았던 대통령이다, 이렇게 평가를 합니다.
  외환 금융위기 이런 걸 잘 극복을 하고 또 경제를 상당히 안정적으로 운용을 했습니다마는 여러 가지, 자원외교라 하지만 자원사업 이것도 사실은 저는 꼭 정부가 해야 될 일인지 의문을 가졌고요, 4대강 사업도 비슷한 생각을 해 왔습니다. 포스코 문제는 저도 굉장히 문제가 많았던 그런 일이었다, 몇조가 되는 사내유보금이 이명박 정권 말기에는 거의 남아 있지 않은 상황이었습니다.
  정권이 끝난 다음에는 많은 의문과 실책 또 여러 가지 문제점이 남습니다. 그런 것 우리가 조사하고 뒤에 밝히고 또 교훈으로 삼아야지요. 교훈으로 삼아야 됩니다.
  그리고 지금 최근에 문제되고 있는 정치보복 이 문제도 저는 이명박 대통령이 정치보복을 했다고 생각합니다. 노무현 전 대통령에 대한 세무조사와 이은 검찰 수사는 상당히 정치보복성 성격이 짙었다 저는 이렇게 판단을 합니다.
  다만 제가 말씀을 드리는 것은 전직 대통령에 대한 구속이 계속 이렇게…… 저도 당연히 누구든지 법 외 성역이 있어서는 안 된다고 봅니다. 그러나 구속하고 안 하고 그것은 법관의 최종적인 양심과 법률과 재량에 따라서 결정을 하는 겁니다. 그것을 하고 안 하고가 굉장히 역사적인 의미가 있는 겁니다. 
  그런데 대통령에 대한 구속이 계속 이어지면 저는 앞으로도 계속 이런 전직 대통령에 대한 정치보복성 구속이 반복될 수 있다는 거지요. 앞으로 정권이 바뀌면 또 이런 일이 벌어지지 않으리라고 누가 장담을 하겠습니까? 저는 차제에 이 고리를 끊어야 된다는 거지요.
  미국은 닉슨이 위증도 하고 사법 방해하는 중죄를 저질렀지만 국민들이 용서를 했습니다. 우리나라하고 미국이 법률 문화에 있어서 어느 쪽이 더 낫다고…… 우리가 그런 것을 한번 되새겨 봐야 될 때라고 생각합니다.
  ‘눈에는 눈, 이에는 이’라는 법언이 있지요. 이것은 지금으로부터 3700년 전에 함무라비 법전에 나오는 얘기입니다. 우리가 전전 정권에서 정치보복을 했다고 해서 좀 더 나아져야 될 이 정부조차 또 정치보복을 한다면, 이런 악순환을 저는 이제 끊어야 된다는 생각이지요. 전직 대통령은 그래도 우리 국격과 나라의 여러 가지 체통이 걸린 문제이기 때문에 법원이 정말 파렴치범 다루듯이 해서는 안 된다는 말씀을 제가 드리는 겁니다.
  노무현 전 대통령에 대한 것도 저는 그 당시 임채진 전 검찰총장이 빨리 불구속 결정을 내렸으면 우리 헌정사의 그런 불행한 사태는 막을 수 있었을 거라고 생각이 됩니다. 그런 각 분야의 주요 결정을 하실 수 있는 권한 가진 분들이 서로 책임을 미루고 방기하고 주어진 권한을 행사하지 않고 회피하고 이렇게 해 왔기 때문에 계속 정치보복이 악순환이 되는 것 아니냐라는 안타까움을 제가 말씀드리는 겁니다.
  김명수 대법원장께서 최근에 어떤 한 자리에서 청와대에 대한 관계를 법관들이 질문하자 ‘내가 청와대로부터 사법부에 관한 한, 법원에 관한 전권을 위임받았다’ 이런 취지로 말씀을 하셨다고 제가 들었습니다. 그런데 이 말씀이 사실이라면 굉장히 저는 헌법의식이 부족한 것 아니냐라는 생각을 합니다.
  사법부의 권한은 천부적인 권한이고 국민으로부터 나오는 겁니다. 청와대로부터 위임받을 그런 성격의 권한이 아닙니다. 청와대에 대한 독립 때문에 이런 말씀을 하셨는지는 모르겠지만 청와대나 세종로 이쪽은 대법원장께서 쳐다도 보지 않으셔야 돼요.
  그런데 얼마 전에 정형식 부장판사에 대한 파면․특별감사를 촉구하는 청와대 국민청원에 대해서 청와대가 국민의 뜻을 경청해야 된다고 답변을 했어요. 이것은 사법부에 대한 침해이고 사법부를 흔드는 아주 잘못된 코멘트입니다. 이런데도 사법부에서는, 대법원장께서는 아무런 말씀도 안 하고 계십니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  이런 분을 어떻게 믿고 사법부 독립에 대한 의지를 우리가 지금 믿고 따를 수 있겠습니까?
  마무리하겠습니다.
◯위원장대리 박범계  마무리해 주시지요.
◯강효상 위원  대법원장께 사법부 독립은 정말 행동으로 보여 주는 것이다, 청와대로부터 휘둘리는 것 아니냐는 의심은 그냥 대법원장님께서 실천과 몸으로 보여 주셔야지, 아까 여러 위원들도 말씀하신 블랙리스트 사건 이게 언론이 만들어 낸 얘기입니다마는……
◯위원장대리 박범계  수고하셨습니다, 강효상 위원님.
◯강효상 위원  그런 문제에 대해서 오해 사지 않도록 해 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다.

◯위원장대리 박범계  다음은 존경하는 백혜련 위원님 질의 순서입니다.
◯백혜련 위원  사법부의 독립도 중요하지만 외부로부터의 독립이 아니라 법원 내부로부터의 독립도 굉장히 중요하다고 생각합니다.
  그래서 대법원장의 일반 법관 인사권에 대한 제한 논의가 여러 가지로 논의되고 있는데, 지난번 2017년 11월에 전국법관대표회의 제도개선특별위원회가 실시한 설문조사에서도 79.6%가 대법원장이 모든 법원장을 임명하는 현재 방식을 개선해야 한다는 결과를 내놨었습니다. 그래서 그 대안으로 지금 해당 법원 소속 판사들이 법원장을 선출하는 호선제 또 법조 경력 등을 따져서 차례로 법원장을 맡는 순번제 이런 여러 가지 논의들이 있는데 아직 완결되지는 못한 논의인 것 같습니다.
  대법원 입장에서는 대법원장의 법관 인사권을 제한할 수 있는 조치로 생각하신 것들이 있습니까?
◯법원행정처장 안철상  어떠한 제도든 현재 문제점이 있다고 해서 고쳐 놓으면 또 그 나름대로 다른 문제점이 있고 하기 때문에 완벽한 제도는 참 찾기 어렵다고 생각합니다.
  대법원장의 권한 집중 이 문제도 대법원장께서 상당히 관심을 가지고 있고 대법원장의 권한을 내려놓는 방법 중의 하나가 법관들에게 돌려주는 것, 그것을 전국법관회의를 통해서 또는 개별 법관회의를 통해서 행사할 수 있도록 하는 것도 내려놓는 것 중의 하나가 아닌가 생각합니다.
◯백혜련 위원  호선제나 순번제에 대해서는 논의를 해 보신 적이 있나요?
◯법원행정처장 안철상  그것도 아마 검토 중인 것으로 알고 있습니다.
◯백혜련 위원  그런데 지금 너무 속도가 더딘 것 같습니다. 오늘 전반적으로 처장님께서, 모든 사법 개혁에 대한 과제에 관련해서 하나도 구체적인 내용이 없습니다. 논의 중, 검토 중…… 그래서 지금 실제로 진짜 사법 개혁이 될 수 있을까 굉장한 의문이 들거든요. 
◯법원행정처장 안철상  사법부는 국민의 균형추 역할을 해야 하기 때문에, 쉽게 바뀐다는 것은 오히려 국민들에게 불안감을 줄 수도 있고 하기 때문에 신중하게 검토하는 것이 오히려 바람직한 모습이 아닌가 이런 생각이 듭니다. 그렇지만 신속하게 해야 될 부분도 많기 때문에 위원님들의 견해를 잘 경청해 가지고 신속히 할 부분은 신속하게 하도록 하겠습니다. 
◯백혜련 위원  지금 이미 사법 개혁에 대한 요구는 목까지 찬 상태입니다. 그렇기 때문에 국회 내에서도 지금 사법개혁특별위원회가 만들어진 것이고요 그 개혁의 요구를 지금 법원에서 신중함을 들어서 거부할 수는 없다고 봅니다. 물론 이미 사법 개혁이라는 요구가 그만큼 물밀듯이 올라왔기 때문에 지금 이 자리에 행정처장님이 계신 겁니다. 그래서 그 부분에 적극적으로 임해 주셨으면 좋겠고요. 
  지난해 전직 판사가 재임용 탈락이 부당하다면서 서울중앙지법원에 양승태 전 대법원장과 박병대 전 법원행정처장 등을 상대로 2억 원대의 소송을 제기한 것 알고 계시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 들은 바 있습니다. 
◯백혜련 위원  지금 법원조직법에 따르면 2012년에 법원조직법이 개정되면서 근무평정에 자질평가가 추가되었는데 이 자질평가 추가에 따른 세분화된 근무평정 기준이 마련되었습니까? 
◯법원행정처장 안철상  근무평정 기준은 여러 가지로 마련되어 있습니다. 
◯백혜련 위원  혹시 그것이 국회 쪽에 제출할 수 있는 자료인가요? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 인사상의 비밀 사항에 해당되기 때문에 제출될 수 있는지는 아직 검토해 보지 못했습니다, 저 개인적으로는. 
◯백혜련 위원  추상적으로라도 그러면 그 근무평정 기준이 어떤 것인지 얘기하실 수 있겠습니까? 
◯법원행정처장 안철상  일단은 리걸 마인드 등 법적 소양과 또 여러 가지 인간적으로 갖춰야 될 도덕성 그 두 가지로 나눌 수가 있고 그 밖에 건강이라든지 법원 조직 적합성이라든지 장래 발전 가능성 이런 모든 것이 종합 대상이 된다고 할 수 있습니다. 
◯백혜련 위원  근무평정 기준은 제가 볼 때 꼭 비공개할 자료는 아닌 것으로 보이거든요. 구체적으로 판사에 대해서 그 평정이 어떻게 되었는가는 공개할 수가 없겠지요, 그것은 개인의 인사기록에 관한 것이니까. 그렇지만 그 기준이라는 것은 국민들의 알권리 차원에서도 충분히 적시될 수 있다고 보입니다. 그러니까 적극적으로 검토해 주시고요. 그 기준이 객관화되지 못하면 그야말로 자의적인 판단이 될 수 있기 때문에 그것에 대한 감시체계 그런 것들이 저는 필요하다고 생각합니다. 
    (박범계 간사, 정성호 위원장과 사회교대)
  그리고 대한변협에서 법관 평가 결과에 대해서 의무적으로 반영하도록 하는 안을 제기했고 또 의원님들 중에서도 그것을 입법으로 발의하신 분도 계십니다. 알고 계시지요, 처장님? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그것 알고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그런데 법원행정처에서는 그것에 대해서 일단 반대하는 입장이시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 여러 가지, 모집단이 적다든지 또 특정한 비율이 적다든지 해서 문제가 있다고 보고 있습니다. 
◯백혜련 위원  그러니까 법원행정처에서 지적하는 여러 가지의 문제점을 저도 십분 공감합니다. 그러나 그럼에도 불구하고 사법 서비스를 받는 수요자의 평가를 반영할 수 있는 방법은 반드시 있어야 한다고 봅니다. 그러나 지금 법원에서는 그 어떤 시스템도 마련되어 있지 않습니다. 국민들로부터 그리고 변호사들이나 사법 서비스를 받는 사람들의 의견이 반영될 수 있는 창구가 있어야 되는데 그런 부분들이 하나도 없거든요. 
  그래서 이것을 반대만 할 것이 아니라 실질적으로 그런 사람들의 목소리를 대변할 수 있는 제도나 시스템에 대한 고민이 있어야 된다고 봅니다. 혹시 법원행정처에서 생각하고 있는 것들이 있나요? 
◯법원행정처장 안철상  아직까지 구체적으로는 추진을 못 하고 있지만 제 개인적인 생각을 말씀드린다면 일단 재판에 대해서 모니터링해 가지고 그 의견을 받는 것은, 일반 당사자나 대리인을 통해 가지고 받는 것은 각급 법원별로 시행을 하고 있습니다. 다만 구체적으로, 전체적으로는 하고 있지 않지만. 
  그리고 개인적으로 다시 말씀드린다면 변호사가 평가하는 그런 것도 수년간 집적이 되어 있으니까 상당 기간의 집적을 통해서 그 상관성을 검토해 가지고 필요하다면 반영할 수도 있는 부분이 있지 않을까 생각됩니다. 
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 곽상도 위원님 질의하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  곽상도 위원입니다.
  대법원장이 취임한 지가 지금 얼마 정도 됐지요? 한 7개월여 됐나요? 
◯법원행정처장 안철상  작년 9월 26일이니까 그 정도 됐습니다. 
◯곽상도 위원  그 정도 되었지요? 그런데 대법원장이 인사청문회에 나와서 한 얘기라든가 그 뒤에 공개 석상에서 한 얘기 이런 것들을 너무 쉽게 뒤집고 있고 또 약속을 지금 지키지 않고 있다고 생각합니다. 
  대법원장이, 오전에 제가 말씀드렸습니다만, 전관예우 문제는 본인이 대법원장이 되면 반드시 근절하겠다고 얘기했습니다만 취임한 이후에 그 어떤 조치도 지금 내놓지 않고 있습니다. 그러는 와중에 대법관 출신 변호사들의 사건 수임이 대폭 늘어나 있고 대법원에서는 지켜야 되는 규칙도 지금 지키지 않은 채 방치하고 있는 그런 상태인 것을 알 수 있습니다. 
  이것뿐만이 아닙니다. 김명수 대법원장이 인사청문회 때 이런 얘기를 했습니다. 대법원장 되면 인권법연구회 판사들을 끊어 낼 수 있는지, 편향 인사 하지 않을지에 대한 우려가 있다고 의원들이 지적했습니다. 그 지적에 어떻게 답변하느냐 하면 ‘인권법연구회 사람들이 나중에 특혜 받을까 하는 것에는 결코 걱정 안 하셔도 됩니다. 대법원장은 어느 연구회의 대법원장이 아니라 국민의 대법원장인데 결코 그런 일은 없다. 절대 인권법연구회라든지 저와 친분 있는 사람을 요직에 둔다든지 하는 일은 없을 것이고 능력대로 적재적소에 사람을 쓰려고 한다’고 그렇게 답변을 했습니다. 
  그런데 지난 2월 인사 이후에 각 언론들이 인사를 평가한 얘기가 있습니다. 
  ‘중앙지법 우리법․인권법 출신 대거 중용’ 
  ‘국제인권법연구회 판사들이 장악한 김명수 법원’
  사설에 이렇게 나옵니다. 
  ‘특정단체 출신이 요직 장악한 법원, ‘私法府’ 만들 건가’
  ‘인권법 출신 대거 중용… 코드인사 현실화’ 
  이렇습니다. 
  그것뿐만이 아닙니다. 판사 블랙리스트 재조사 위원회는 전부 인권법연구회 판사들로 채웠습니다. 조사위원 6명 중 4명이 회원이고 또 금년 2월 달에 출범한 ‘사법행정권 남용 의혹 특별조사단’도 인권법연구회 출신들이 상당수 들어가 있습니다. 본인 약속은, 국민들한테 한 약속은 이렇게 하지 않겠다고 하고 인사 때마다 이렇게 이런 평을 받거나 이런 인사를 하고 있습니다. 
  이것뿐만이 아닙니다. 법원행정처 인사 하지 않겠다고 얘기를 한 적이 있습니다. 그렇지요? 법원 간부들 모아 놓은 자리에서 내년 2월 정기인사 전까지 행정처에 대한 별도의 인사는 없다고 얘기를 했습니다. 그게 작년 10～11월경인가 아마 그런 것으로 저는 알고 있습니다. 그러고 나서 바로 인사조치를 했습니다. 대법원 이민걸 행정처 기조실장을 사법연구직, 심준보 사법지원실장을 서울고법 부장판사로 발령 내고 핵심 인력 두 사람을 교체 인사 했습니다. 기자회견 때도 이런 인사는 없을 것이라고 본인이 얘기를 했습니다. 그러니까 법원 간부들한테만 얘기한 게 아니라 기자들한테도 인사 없다고 얘기하고 돌아서서 인사 했습니다. 그렇지요, 맞지요? 
◯법원행정처장 안철상  인사 한 것은 맞지만……
◯곽상도 위원  기자회견도 이렇게 하신 것 맞지요? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 전반적 인사가 아니고 부분적인 특성의 인사를 하셔서……
◯곽상도 위원  아니, 법원행정처 핵심 간부들에 대한 인사 없다고 얘기하고 인사를 했지 않습니까, 부분적인 인사이고 무슨 인사든지 간에? 인사 없다고, 2월까지는 없다고 하고 인사를 한 것은 맞지 않습니까? 
  그다음에 김형연 법무비서관에 대한 얘기를 인사청문회 때 법관이 사직하고 정치권이나 청와대로 가는 게 적절치 않다고 생각한다고 본인이 그렇게 얘기를 했습니다. 그러면서 ‘대법관으로 지명되시면 법무비서관 적당하지 않다, 그만두라고 공개적으로 요구할 생각 없습니까?’ 하니까 한번 생각해 보겠다고 그렇게 답변을 하고 갔습니다. 그 뒤에 아무런 얘기가 없습니다. 
  오전에 말씀드렸습니다만 정치권으로부터 여러 가지 비난을 받는 재판 결과들이 많습니다. 아까 정 판사 파면 촉구 관련 청와대 청원에 대한 것도 있었고 또 김관진 국방부장관을 구속적부심에서 석방한 판사, 조윤선 장관 구속영장 기각한 판사 이런 분들에 대한 도를 넘은 비평, 비판이 나옵니다만 김명수 대법원장이 인사청문회 때는 사법부 독립이 훼손되면 적극적인 항의라든지 석명을 하겠다고 했고 취임사에는 법관 독립을 침해하는 어떤 시도도 온몸으로 막겠다고 했습니다. 또 지난 이일규 대법원장 추념식 때도 정치적 이해에 따라 재판 결과를 비난하는 일은 헌법정신에 어긋나고 법치를 훼손하는 것이라고 그렇게 얘기한 적이 있습니다. 
  온몸으로 막은 적이 한 번도 없습니다. 1월 이후에, 이일규 추념식 때 이후에 무슨 얘기들이 나와도 몸으로 막거나 한 적이 없습니다. 도대체 새 정부 들어서 들어온 대법원장이 새롭게 뭘 하겠다고 얘기를 했는데 새롭게 한 것이라고는 아무것도 없습니다. 전관예우는 더 확산되었고 말은 오늘 하는 얘기, 내일 하는 얘기 다릅니다. 
  아니, 인사 안 하겠다고 그러고 인사 합니다. 요직에 쓰지 않겠다고 해 놓고 전부 그 사람들 다 갖다 썼습니다. 사법부 독립을 위해 자기가 온몸을 던져서 막겠다고 얘기해 놓고 자기는 비겁하게 가만히 있습니다. 청와대 상대로 어떤 얘기도 할 줄도 모릅니다. 이게 김명수의 사법부입니다. 
  7개월 된 김명수호가 어디로 가고 있는 겁니까? 국민들 앞에, 국회에 나와서 한 얘기를 이렇게 돌아서서 뒤집어도 되는 겁니까? 기자들 간담회, 조직원들 앞에 서서 인사 안 하겠다고 한 얘기를 돌아서서 이렇게 뒤집어도 됩니까? 이분이 청문회 때 나와서 한 얘기를 뭐를 우리가 믿어야 됩니까? 
    (자료를 들어 보이며)
  저는 이런 자료들을 이렇게 만들어 보면서 정말 김명수호가 참 걱정이라는 생각을 또 한번 합니다. 지금 뭘 하고 계십니까? PC 특별조사 하는 것 빼 놓고 하는 게 뭐가 있습니까? 말 뒤집은 것, 국민들한테 약속 어긴 것 이것만 하고 있습니다.
◯위원장 정성호  처장님, 뭐 답변하시겠습니까? 
◯법원행정처장 안철상  …… 
◯위원장 정성호  곽상도 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 박범계 위원님 질의하시겠습니다. 
◯박범계 위원  존경하는 윤상직 위원님께서 몇몇 법관 인사와 관련해서 우리법연구회라든지 또는 인권법 출신의 어떤 발탁, 보은인사 지적을 법사위에서도 죽 하셨고 오늘 이 자리에서도 죽 하시는 것 같습니다. 
  아까 처장님께서 적절하게 답변을 하셨는데요. 법원의 인사라는 게 검찰 인사하고는 완전히 다른 것이고, 소위 순환형 인사를 하지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯박범계 위원  그래서 어느 법관도 서울중앙지법을 다 거치게 되어 있지요, 연한이 차면?
◯법원행정처장 안철상  서울중앙지방법원을 반드시 우월시하는 것은 아니고 각 동서남북……
◯박범계 위원  그렇습니다. 순차적으로 들어갑니다.
◯법원행정처장 안철상  오히려 동부지방법원을 제일 우월시한다는 말도 있습니다. 
◯박범계 위원  그렇기 때문에 서울중앙지법에 들어가는 것을 무슨 발탁이라든지 그런 인사로 평가할 일은 아니라는 말씀이지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  또 한 너덧 분 정도, 보니까 인사총괄심의관, 윤리감사관 또 기획제1심의관, 기획제2심의관, 공보관, 한 대여섯 분 정도가 지금 법원행정처에 들어왔다고 그래 가지고, 지금 저 뒤에 법원행정처의 기조실장을 비롯한 여러 분들이 계신데, 전체에서 차지하는 소위 비율이라는 것은 극히 일부에 해당하지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  그러니까 그것을 가지고 이분들이, 한 대여섯 분이 마치 대법원의 사법행정을, 법원행정처의 사법행정을 좌우지한다는 그런 발상 자체가 저는 맞지 않다라는 그런 느낌입니다. 그렇지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 특히……
◯박범계 위원  만약 그렇다면 법원행정처장님이나 뒤에 계시는 차장님이나 기조실장님이나 또 사법지원실장님이나 이런 분들이 바지저고리라는 얘기인데 그것은 그렇지 않겠지요. 어떻습니까? 
◯법원행정처장 안철상  인사총괄심의관과 기조실장을 바꾼 것은, 인사라는 것은 원래 상당한 기간 전에 준비해야 되기 때문에 그 준비 차원에서 그렇게 한 것으로 알고 있고, 기조실장은 또 법원의 행정권 남용 의혹의 대상이 되는 부서 자체이기 때문에 빨리 할 필요가 있어서 그런 것으로 알고 있습니다. 
◯박범계 위원  기조실장님은 우리법이라든지 인권법이라든지 거기에 속해 있던 분이 아니지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것으로 알고 있습니다. 
◯박범계 위원  얼굴 자체가 그렇습니다. 
  제가 우리법 출신입니다. 이것은 법원의 인사를 너무 색깔 있게 보려고 하니까…… 물론 윤상직 위원님의 지론일 수도 있습니다. 그러나 저는 생각이 좀 다르다 이런 말씀을 드리고요. 
  제가 아는 범위 내에서 우리법은 이미 2011년도에 사실상 단체로서의 성격을 잃었고요, 거의 해체 수준이고. 인권법학회도 대법원장님의 여러 말씀들이 있었습니다. 그런 측면에서 이것이 집단적으로 조직의 논리를, 법원의 인사나 또는 사법재판에 직간접적으로 영향을 미치는 그러한 단체로서 기능할 수가 없다, 지금 시대가 어느 시대인데…… 그런 지적의 말씀을 드리는데, 동의하시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  처장님, 오늘 인사말씀 중에 14페이지에 이런 말씀이 계셨습니다. ‘인사제도 개선을 하고 국민참여재판을 민사, 행정까지 확대를 하고’, 다 좋습니다. 또 ‘법원행정처를 단순한 지원 부서로 완전히 혁신을 하고’……
  저는 궁극적으로 우리 법원이 대법관의 증원까지를 감안한 소위 대법원 구성의 다양성 이것이 제일 중요하다고 봅니다. 그러니까 우리나라 가장 최고 법원의 구성이 다양화되고 민주주의와 법치주의의 보루, 소수자의 보호, 다양한 국민 여론의 절충적 또는 통합적 관점에서의 최종 판단 이렇게만 간다면 우리 사회의 많은 분규들, 쓸모없는 분쟁들, 정치권에서의 케케묵은 소위 이념형 분쟁들이 상당 부분은 거의 해소될 가능성이 높다고 저는 봅니다. 
  그런 차원에서 여기에 보면 ‘상고허가제, 고등법원 상고부, 상고법원, 대법원의 이원적 구성 등 모든 방안에 대해서 열어 놓고’ 이렇게 표현하셨는데, 이 중에 대법원의 이원적 구성이라는 말씀은 어떤 의미…… 저는 알아는 듣겠는데 우리 국민들께서는 조금 의아스러울 것 같습니다.
◯법원행정처장 안철상  대법원의 이원적 구성이라는 것은 여러 가지 방법이 있겠지만 전원합의체 구성원과 그렇지 않은 구성을 달리한다든지 또는 특별재판부를 구성한다든지 그런 것으로 생각하고 있습니다. 
◯박범계 위원  대법관의 격에 거의 준하는 특별재판부나 특별법원, 지금 현재는 열네 분이지 않습니까? 재판을 하시는 분은 열세 분이고요. 그러면 그 대법관의 수를 늘리는 것도 논의 과제가 될 수 있는 것이지요? 
◯법원행정처장 안철상  모든 것이 안 된다면 그것이라도 현 대법원 상고제도를 개선하는 방법으로는 생각해 볼 수 있지 않을까 싶습니다.
◯박범계 위원  저는 개인적으로 노동법원, 독일에 있는 것 아니겠습니까? 대법관의 격과 수준에 맞는 노동법원을 설치하는데 거기에서 고전적인 형태의 노동사건만을 다루는 게 아니고 경제발전과 성장과정에서 있을 수 있는 사회갈등적 과제를 다루는 그런 노동법원, 또 하나는 정 반대의 측면입니다. 특허법원이 있는데요. 우리 특허법원이 지금 전 세계적인 혹은 최소한 동아시아의 IP 허브코트를 지향하지 않습니까? 그래서 특허법원의 수준도 최종심을 전문성을 갖고 계시는 분들을 최고 법관으로 하는 그런 법원의 설치도 하나의 연구과제로, 지향으로 바람직하다 저는 이런 생각이 드는데, 어떻습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그런 생각도 충분히 검토해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 
◯박범계 위원  적극적으로 검토해 볼 생각이 있으면 좋겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다. 
◯박범계 위원  또 하나 마지막으로, 오늘 책자에 보면, 제가 모호하기 짝이 없다는 판단을 하는데요, 소위 인사의 이원화, 지방법원과 고등법원을 이원화해 가지고 고등법원은 고등법원 판사로 전속하게 하고 지방법원은 지방법원 판사로 전속하게 한다는 발상이신데, 조금 추상적입니다. 이 내용상 지향이 드러나 있지 않아요. 물론 아마도 고민이 있으실 것입니다. 그런데 다음에 무언가를 설명하고 국민들에게 홍보를 할 때는 지향을 정하고 그 지향 속에서 고민한다는 것을 보여 주셨으면 좋겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  안 그래도 지난 3월에 실시한 법원장간담회에서도 이 부분을 논의했습니다. 아직까지 충분한 결론을 못 내려서 이렇게 싣고 있지만 아마 조만간에 확정지어야 할 것으로 생각합니다. 
◯박범계 위원  예, 고맙습니다. 
◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 권은희 위원님 질의하시겠습니다. 
◯권은희 위원  처장님, 첫 질의에서 국민참여재판에 대해서 말씀을 드렸는데, 방향으로 신청권을 확대하고 그리고 강제하는 방법까지 고려해 보는 것에 대해서 긍정적으로 검토를 한다라고 말씀을 드렸고요. 
    (영상자료를 보며)
  그런데 현재 지금 운영과 관련해 가지고 국민의 형사재판 참여에 관한 법률에 배제 사유와 관련해서 4호에 보면 ‘그 밖에 국민참여재판으로 진행하는 것이 적절하지 아니하다고 인정되는 경우’로 해서 많은 재량을 행사할 수 있는 이런 배제결정 사유 규정이 있고 실제 법원에서도 배제 사유의 67%에 달하는 비중이 이 규정을 근거로 배제를 하고 있습니다. 
  이런 법원의 행태도 심각한 문제가 있다고 보고 이를 분석하기 위해서 분석 자료를 달라고 했는데 거기에 대한 분석 자료조차 지금 없는 것 같습니다. 이런 법원의 행정 행태는 국민참여재판에 대한 실질적인 의지가 있는지에 대한 의문을 갖게 합니다. 자의적 재량이 듬뿍 담긴 이 규정에 근거한 배제결정 사유에 대해서 유형을 분석해 주시고 제출해 주시면 이 추상적인 규정을 좀 더 구체화하는 그런 입법 방향으로 나아갈까 합니다. 어떠십니까? 
◯법원행정처장 안철상  그 밖의 사유에 대한 배제 사유를 앞으로 분류 방법을 좀 더 세분화해서 정하고, 그렇지 않고 현 단계에서는 그 밖의 사유로 배제했다는 것만 나오지, 각 재판부에서 그 사유를 구체적으로 올려야 집계가 되고 할 텐데 그 정도까지는 아닌 것으로 생각을 하고 있습니다. 
◯권은희 위원  그것을 분석을 해 주십시오. 분석을 해서 그것을 가지고 유형화를 할 수 있도록, 입법화를 할 수 있도록 근거자료를 만들어 주시고요. 
◯법원행정처장 안철상  예, 가능하면 그렇게 하도록 하겠습니다.
◯권은희 위원  그리고 앞서 박범계 위원님도 말씀 주셨지만 천종호 부장판사님 보직 이동과 관련해서 전문법원과 전문법원에 대한 인사가 국민들의 관심을 끌었는데요. 
  전문법원과 관련해서는 전문법원을 늘려야 된다라는 논의 방향과 전문법원을 두었는데 그럼에도 불구하고 순환보직 인사로 전문법원을 설치한 근거를 형해화시키는 그런 인사 행태가 운영되고 있다는 점에 대해서 문제점이 나왔는데 행정처장님, 여기에 대해서 한 말씀 해 주십시오. 
◯법원행정처장 안철상  사무 분담도 법관들이 선호하는 부서와 선호하지 않는 부서가 있는데 그에 대한 법관들 사이의 공평성도 고려해야 되고 또 제도적으로도 한 법관이 장기간 맡고 있을 때는 또 그에 따른 여러 가지 폐단도 있을 수 있기 때문에 현 단계로서는 대개는 3년을 넘지 않는 범위에서 돌리고 또 가사 법관이라든지 전문법원에서는 4년 내지 5년 이렇게 하고 있습니다. 
  그래서 천종호 부장도 7년……
◯권은희 위원  그 정도 인사 규정으로는 전문법원을 둔 취지를 인사가 전혀 살려내지 못하는 것 같습니다. 전문법원을 둔 취지를 살리면서 인사에 있어서 나타날 수 있는 형평성의 문제나 폐단의 문제 이 부분을 보완할 수 있는 그런 인사 운영 원칙에 대해서 좀 더 고민을 하실 필요가 있고요. 
  전문법원과 관련해서 현재 요구가 높은 노동이나 환경 이런 분야에 대해서는 이번 사개특위에서 좀 더 발전적으로 논의가 될 수 있도록 필요한 자료를 준비해 주시고요. 
  그리고 특별법원 군사법원과 관련해서 군 관할권, 군 심판관 제도가 우리 헌법상 법관에 의한 재판을 받을 권리를 침해한다라는 논의가 계속 이어지고 있는데 이 부분에 대해서 문제가 있다라고는 생각을 하시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그것도 개선되어야 될 부분이라고 생각합니다. 
◯권은희 위원  이 부분 역시 이번 사개특위에서 논의가 될 수 있도록 필요한 자료를 준비해 주시고요. 
  그리고 이것은 법원의 운영과 관련된 문제는 아닌데, 검찰과 경찰이 가장 힘들어하는 문제가 민사의 형사화 현상입니다. 알고 계시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것을 듣고 있습니다. 
◯권은희 위원  민사의 형사화 현상과 관련해서, 수사력을 필요한 곳에 제대로 쓸 수 없을 뿐만 아니라 각종 분쟁에 휘말려서 신뢰도가 많이 떨어지는 그런 현상인데, 검찰과 경찰의 자체 제도만으로는 백약이 무효인 상황입니다. 여기에 법원이 적극적으로 나서 줘야 되는데요. 법원이 제도적인 부분도 필요하지만…… 
  지금 민사의 형사화 현상의 핵심 부분이 사기죄의 기망행위라는 것은 알고 계시지요, 처장님?
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것도 있는 것으로 압니다. 
◯권은희 위원  핵심이 사기죄의 기망행위입니다. 도대체 무엇이 기망행위인지 우리 판례는 알 수 있을 정도의 명확한 그리고 수긍이 가는 지침을 주지 않고 모호하고 애매한 그런 기준들을 국민들에게 제시하고 있는데요.
  대표적으로 ‘미래의 약속을 어긴 것’에 대해서 기망행위로 법원에서는 인정을 하거나 안 하거나 제각각인 판결을 내고 있는데, 외국의 경우에서는 기망행위가 과거와 현재의 사실에 한정되고 있다는 부분 알고 계십니까? 
◯법원행정처장 안철상  그것까지는 검토 못 했습니다. 
◯권은희 위원  사기죄의 기망행위에 속인 사실이 과거와 현재의 입증 가능한 사실을 속였을 때 형사적인 문제이고, 그것이 아니라 미래의 사실에 대해서 약속한 부분에 대해서 어긴 것은 민사적인 문제이지 이것은 형사적인 문제는 아니다라는 그런 기준들을 가지고 있습니다. 그런 기준들에 의해서 민사의 형사화 현상이 발생하지 않고 민사와 형사가 구별되는 기준으로 삼고 있는데, 우리 법원에서는 그런 부분들에 대한 고민이 전혀 없으세요. 그래서 기망행위가 주장하는 대로 그냥 전부 경찰과 검찰의 수사 업무의 대상이 되고 그 결과에 따라서 제각각인 그런 판결을 받아내는 것입니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  이 부분에 대해서 법원에서 내부적으로 숙고를 해 주시고, 기망행위와 관련해서 우리 사회에 무엇이 기망행위이고 무엇이 범죄인지 그리고 어떤 것이 민사에 해당하는 것인지 일응의 기준을 세울 수 있도록 하는 그런 노력을 좀 해 주시기 바랍니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 법원에서도 그러한 점에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다.
◯권은희 위원  그런 현상에 대해서 노력하고 있는 것은 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  아직까지는 제가 듣지 못했습니다. 
◯권은희 위원  그런 역할을 해 주셔야 되는 것입니다. 
◯법원행정처장 안철상  예. 

◯위원장 정성호  한번 잘 검토해 보시지요. 
  권은희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 장제원 위원님 질의하시겠습니다. 
◯장제원 위원  장제원입니다.
  안 처장님, 자신이 잘 모르거나 확인하지 않은 사실에 대해서는 함부로 얘기하면 안 됩니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알고 있습니다. 
◯장제원 위원  여기에서 잘못 얘기하면 허위 진술이 되는 거예요. 
  박범계 간사께서 윤상직 위원께서 제시했던 김명수 대법원장의 편파 인사에 대한 지적에 대해서 ‘전혀 그런 일이 없을 것이다’라는 질문을 했는데 처장께서는 법원 인사는 준비를 오래전부터 미리 하기 때문에 김명수 대법원장이 개입하지 않았다라는 뉘앙스로 말씀하셨어요. 맞습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그런 뜻이 아니고 특히 인사실이나 기조실장 부분은 인사 준비도 미리 한참 해야 되고 기조실도 계획을 세우고 하기 때문에, 두 사람 인사에 대해서 말씀하는데…… 
◯장제원 위원  그래요? 그렇습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇게 생각합니다. 
◯장제원 위원  확실합니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇게 생각합니다. 
◯장제원 위원  김명수 대법원장이 대법원장 청문회 끝나자마자 9월 달에 행정처 판사 전원이 모인 자리에서 ‘내년 2월 정기 인사 전까지 행정처에 대한 별도 인사 없다’라고 얘기했습니다. 그리고 10월 30일 날 기자간담회에서 ‘행정처 인사는 원칙적으로 내년 2월에 하겠다’라고 얘기했는데 11월 1일 취임 37일 만에 자신과 가까운 3명의 사람을 인사를 합니다. 
  다른 분들은 여기 계시니까 말씀 안 하겠는데, 특히 김영훈 판사, 지금 김영훈 인사총괄심의관 이분은 김명수 대법원장이 중앙지법 부장판사일 때 데리고 있었던 판사입니다. 이 사람을 3000명에 달하는 법관 인사를 총괄하는 인사심의관으로 전격적으로 앉혀 놓고 2월 달에 편파적인 심사를 한 것 아닙니까? 
    (영상자료를 보며)
  그리고 저기 보십시오. 
  김영훈 씨, 2년 동안 자기가 데리고 있던 판사입니다. 측근이에요. 국제인권법연구회 핵심 회원입니다.
  내가 그래서 이 김영훈 판사가 과연 3000명의 인사를 총괄할 수 있는 자격이 있느냐, 전, 전전, 전전전, 다 한번 훑어봤습니다. 
  배형원 심의관, 남성민 심의관, 김연학 심의관, 모두 인사총괄심의관 되기 전에는 법원행정처에 경험이 있는, 인사에 경험 있는 분들이었습니다. 법원행정처에 단 한 번도 경험이 없는 김영훈 심의관을 앉혀 놓고……
  처장도 1월 달에 들어왔잖아요? 
◯법원행정처장 안철상  2월……
◯장제원 위원  행정처 경험도 없잖아요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯장제원 위원  총괄심의관도 경험도 없는 사람을 앉혀 놓고 이제부터 2월 달에 정기 인사를 합니다. 이래도 이게 오랫동안 준비된 인사입니까? 오랫동안 준비해서 인사를 한 겁니까? 
  그래 가지고 어떤 결과가 나왔느냐? 보십시오.
  법원행정처 인사를 한번 보십시오. 
  법원행정처 윤리감사관, 윤리감사기획심의관, 공보관, 사법지원심의관, 기획제1심의관, 기획제2심의관, 전부 국제인권법연구회 사람들로 똘똘 둘러막고, 이게 핵심 인사들 아닙니까? 
  윤리감사관, 윤리감사기획관, 공보관, 사법지원심의관, 인사총괄심의관, 모두가 우리법연구회나 국제인권법연구회 판사들로 법원행정처 요직을 다 가져갔는데도 불구하고 이것이 김명수 대법원장 때가 아니고 그전에 오랫동안 준비한 인사입니까? 그런 겁니까? 왜 거짓말하세요?
  이것은 누가 뭐라 그래도 자신의 최측근인 김영훈 인사총괄심의관을 박아 놓고, 김명수 대법원장이 자신의 코드, 자신의 의지를 이번 인사에 반영하기 위해서 자기의 측근을 인사를 총괄하는 담당관으로 만들어 놓고 인사를 한 결과입니다.
  그다음에 중앙지법 인사 한번 보실래요?
  넘겨 보세요.
  부산고법 부장판사, 수원지법 부장판사, 부장판사, 서울동부지법 부장판사, 인천지법 부장판사, 전부 우리법연구회나 국제인권법연구회 출신들로 핵심 요직을 가득 채워 놨습니다. 
  그런데도 김명수 대법원장의 제왕적 인사권을 남용하는 이런 인사가 아니라고 얘기할 수 있는 겁니까? 이것이 오랫동안 준비한 인사입니까? 
◯법원행정처장 안철상  제가 말씀드리겠습니다.
  첫째, 김영훈 부장판사는 우리법이 아니라 인권법연구회 회원이면서도……
◯장제원 위원  국제인권법연구회가 우리법연구회 후신 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그러면서도 민사판례연구회 회원이기도 합니다. 
  그리고 김영훈 인사총괄심의관은……
◯장제원 위원  아니, 제가 말하는 요지는 뭐냐 하면, 이번 인사가 김명수 대법원장이 들어서고 난 이후에 김명수 대법원장의 뜻을 반영한 인사가 아니라는 얘기 하시는 것 아닙니까? 
  시간이 얼마 안 됐기 때문에, 오랫동안 준비한 인사기 때문에 김명수 대법원장이 그렇게 편향적으로 인사를 하지 않았다는 얘기를 처장께서는 지금 하는 것 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  보시기에 따라서……
◯장제원 위원  ‘보시기에 따라서’가 아니고 증거를 제시하는 겁니다. 
  법원행정처의 요직이 어떤 것 있습니까? 법원행정처의 요직이 어떤 게 있습니까? 
  윤리감사관이 요직 아닙니까? 윤리감사기획심의관이 요직 아닙니까? 공보관이 요직 아닙니까? 사법지원심의관이 요직 아닙니까? 기획제1심의관이 요직 아닙니까? 기획제2심의관이 요직 아니냐고요?
  이렇게 모든 요직을 일개 연구회의 출신들로 가득 채워 놓고 이것이 ‘편파 인사가 아니다. 김명수 대법원장의 뜻이 반영된 인사가 아니다. 공정한 인사다.’ 그렇게 생각하니까 처장도 제왕적 대법원장이 임명한 처장이라고 낙인찍히는 겁니다. 
  잘못된 것은 잘못된 것이고…… 이것이 법원 개혁의 시작인 거예요. 
  이것이 왜 이렇게 시작됐는지 아십니까? 왜 이렇게 시작됐는지 아세요? 김형연이라는 법무비서관을, 현직 판사를 일개 청와대 비서관으로 데리고 간 데부터 문재인 정권의 법원 장악이 시작된 겁니다. 
  얘기해 보세요.
◯법원행정처장 안철상  법원행정처에는 법관이 37명인가 있습니다. 뽑으라면 그중에 인권법연구회 출신도 분명히 있습니다. 그것 때문에 전체를 다 그렇게 볼 것은 아니지 않은가 생각되고, 그리고 김영훈 인사총괄심의관은 김명수 대법원장하고……
◯장제원 위원  처장님, 정말로 1․2기획심의관부터 시작해서, 인사총괄심의관부터 시작해서 윤리감사관 이런 요직들이 우리법연구회로 채워진 것이 공정한 인사입니까? 정말로 보기에 따라서 그런 겁니까? 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  잘못된 것은 처장이 ‘답변하기 곤란하다’라고 얘기하는 것이지 이렇게 증거를 제시했는데도 말이지요……
◯법원행정처장 안철상  위원님이 말씀하신 취지는……
◯장제원 위원  그래서 제가 말씀드리는 것은, 제가 이런 예를 드는 것은 제왕적 대법원장의 인사권 이것을 분산하는 것이 법원 개혁의 시작이라는 말씀을 드리는 거예요.
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 우려하시고 말씀하시는 취지는 잘 알고 앞으로 그런 것을 유념해서 하겠습니다. 
  다만 김영훈 인사총괄은 김명수 대법원장 취임 이전에 대법원장의 제왕적 인사권을 제한해야 된다는 이런 논문도 발표하고 한 사람입니다. 그렇기 때문에 김명수 대법원장께서는 자기의 권한을 제한한다고 하는 사람들이 인사를 하는 인사를 보고 싶었지 않았나 이런 생각이 듭니다. 
◯장제원 위원  추가하겠습니다. 

◯위원장 정성호  그렇게 하시지요.
  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  보충질의 마지막 순서로 진선미 위원님 질의하시겠습니다. 
◯진선미 위원  지난 양승태 전 대법원장 산하에서 판사 블랙리스트가 작성되어서 많은 분들께 지금 우려를 사고 있지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯진선미 위원  그렇기 때문에 사실은 새로 임명된 대법원장님의 어떤 인사의 전반에 대해서 많은 분들이 걱정하고 우려할 수도 있겠지요. 그런데 조금 전에 다른 위원님의 질의에 비교적 그 부분에 대해서 동의하시는지, 못 한 얘기가 있으신지 얘기해 주시면 좋겠어요. 
  정말 새롭게 대법원장님이 본인의 제왕적 인사권을 발휘하신 건가요?
◯법원행정처장 안철상  이른바 블랙리스트 사건은 제가 법원장 할 때 나왔는데 일선의 법원 판사들이 판사회의를 통해서 상당한 다수가 그에 대해 추가조사를 원했습니다. 그런 것을 대법원장 취임 전에 어느 분이 대법원장을 하시더라도 이 문제를 그냥 넘어갈 수는 없겠다, 제 나름대로는 그렇게 생각을 했습니다. 
  그리고 지금 제3차 조사…… 3차 조사는 조사를 몇 번 한다 이렇게 생각할 수도 있겠는데 1차, 2차, 3차라기보다도 2차 조사만으로 끝낼 수 있으면 좋았겠지만 그에 대해서 많은 의문을 제기하는 견해가 많고 하기 때문에 그것을 마무리는 지어야 되기 때문에 3차 조사를 보완적으로 하고 또 후속조치가 필요하면 조치를 하기 위해서 그렇게 했다고 볼 수 있습니다. 
◯진선미 위원  저는 새로 임용된 인사를 담당하는 심의관이 기존에 법원행정처에서 경험이 없는 것이 오히려 그 사람을 뽑은 주요한 이유가 될 수도 있다 그렇게 생각하는데, 어떻게 생각하십니까? 
◯법원행정처장 안철상  그 점에서 대법원장께서도 철학이 자기의 권한을 내려놓는다 이런 철학을 확고하게 가지고 계시기 때문에 그 점을 실현하기 위해서 김영훈 인사총괄을 발령 냈다 이런 생각을 합니다. 
◯진선미 위원  저는 그렇게 생각합니다. 실제로 지금 법원행정처가 기존의 행정처에서 판사들의 일거수일투족을, 문제를 조사를 하고 그런 월권행위를 통해서 사찰과 정보 수집을 했고 그렇다고 하면 그런 정보들이 여러 가지 인사상에 영향을 미쳤다고 보기 때문에 오히려 새롭게 사법 개혁을 준비하고 그것을 추진하고자 하는 사람의 관점에서 보면 그 부분들과 기존의 관행 속에서 경험보다는 본인의 입장이나 관점 이것이 훨씬 더 중요하게 평가되어야 된다라고 생각합니다. 
  그래서 더더욱 개혁위원회에도 개혁에 대한 아무런 관심이 없는 사람이 왜 들어가야 합니까? 오히려 끊임없이 그 부분들에 대해서 문제를 느끼고 그것을 해결하기 위해서 노력하고 다양한 방안들을 고민했던 그런 사람들이 들어가야 되는 것 아니겠습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇다고 할 수 있습니다. 
◯진선미 위원  실제로 저는 지금 법원행정처에 대한 인사 문제도 기존의 그런 관행대로 계속 유지하지 않으셨으면 좋겠다는 생각을 합니다.
  그것과 관련해서 일단 저는 판사 징계 부분도 기존에 우리가 생각했던, 저도 법조인의 한 사람이지만 기본적으로 경찰과 검찰과 판사와 또 국정원과 이렇게 권력기관들이 같은 권한들을 행사하면서 인사적인 차별 이런 부분들이 조금 공공연하게 있었지 않았나…… 
  그러니까 예를 들면 경찰보다는 검찰이 더 우선시되고 검찰보다는 판사가 조금 더 뭔가 우선시되는 느낌이 있어서 끊임없이 검찰은 판사를, 법원 쪽을 뭔가 견제하고 이런 관계들이 계속 유지됐던 것 같아요. 그런데 사실 바깥에서 보는 국민의 관점에서는 되게 이해가 잘 안 될 때가 있는 거지요. 
  이번에 똑같은 사례입니다. 지금 미투가 만연하고 있고 실제로 남녀의 어떤 동료로서의 문화가 제대로 정착되지 못하고 있는 것 때문에 일어나는 여러 가지 문제들이 있는데 지난번에 판사 한 분이 여성 신체에 대해서 휴대전화로 몰카를 찍었습니다. 그래서 체포가 됐고, 그것보다 한 달 뒤에 다시 동일한 사안으로 대부분 비슷하게 홍대역에서 또 여성들에 대한 몰카를 찍어서 경찰이 적발됐습니다. 
  그러면 이 두 사안은 거의 동일한 사안인데 판사는 감봉 4개월을 받았고요, 그 경찰은 해임됐습니다. 이 기준의 차이가 뭐여야 한다고 생각하십니까? 
◯법원행정처장 안철상  법관은 신분의 보장이 되기 때문에 최고의 징계가 정직입니다. 정직 1년 이상 할 수 없기 때문에 해임을 할 수가 없습니다. 해임은 오히려 탄핵을 소추해서 탄핵으로 나가야 된다는 생각입니다.
◯진선미 위원  그러면 동일한 범죄를 지었는데 다른 사람은 훨씬 더 엄중한 징계를 받고 이쪽은 전혀 그렇게 되지 않으면 그것에 대해서 사람들이, 일반적으로 양형이나 결국은 법원은 판결을 통해서 국민들에게 표현하는데 그 차이를 일반인들이 납득할 수가 있을까요? 
◯법원행정처장 안철상  법관이 그런 행위를 했을 때는 법관으로서의 직무를 수행할 수 없기 때문에 대개는 사임을 합니다. 해임을 못 시키더라도 사임을 해야 되고 그냥 사임시키는 것이 아니고 징계를 통해서 징계를 한 후에 사임하도록 이렇게 유도하고 있습니다. 
◯진선미 위원  저는 그런 부분들이 조금 납득하기가 어려운데 이번에도 실제로는…… 그러면 보통 오히려 법원에 대한 어떤 지위 보장이 그런 상식적이지 않은 차별을 도출해 내고 있다 이렇게 표현하면 되는 겁니까? 
◯법원행정처장 안철상  다시 한번 말씀해 주시지요.
◯진선미 위원  그러니까 아까 얘기처럼 지위를 보장해 주는 그것 때문에 동일한 범죄를 저지르고도 그 부분에 대한 대처나 대응이 차별적인 상황들이 도출되는 것……
◯법원행정처장 안철상  징계 부분이 그렇다는 거고 형사처벌은 똑같이 받아야 됩니다. 징역이든 벌금이든 똑같이, 형사처벌 자체는 차이가 없습니다. 
◯진선미 위원  저는 방금 말씀하신 것과 관련해서 법관의 의원면직……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
제한에 관한 예규 있지 않습니까? 그 제한에 대한 예규가 2009년에 굉장히 판사에게 치중되어서 저희가 좀 납득하기 어렵게 제도가 개정이 됐거든요. 그러니까 의원면직이 불가능해지는 사유들이 있는 것이지 않습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯위원장 정성호  정리해 주시지요.
◯진선미 위원  그런데 그 전까지는 수사가 되는 경우도 그렇게 해당이 됐는데 지금은 직무에 관한 경우에만 의원면직을 불허하도록 되어 있어서 그렇지 않은 범죄들은 다 미리 사임해 버리면 징계나 이런 것들에서 나타나지 않도록 이렇게 되어 있어서 그런 부분들에 대한……
◯법원행정처장 안철상  지금은 그 규정이 바뀌어서……
◯진선미 위원  몇 년에……
◯법원행정처장 안철상  재작년에 바뀌어서 법관의 경우에 직무상 비위행위가 아니라 하더라도 징계를 하도록 이렇게 되어 있습니다. 
◯진선미 위원  다시 한번 추가질의하겠습니다. 

◯위원장 정성호  진 위원님 확인해 보시고요, 추가질의하시지요.
  이상으로 예정된 보충질의를 다 마쳤습니다. 
  다음은 추가질의를 하도록 하겠습니다. 
  질의 시간은 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다. 
  질의는 주질의 순서에 따라 진행하고자 합니다. 
  먼저 존경하는 이철희 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이철희 위원  처장님, 힘드시지요?
◯법원행정처장 안철상  아닙니다. 
◯이철희 위원  답변 시간도 잘 안 주면서 이렇게…… 힘드실 겁니다. 요령껏 답변하는 것도 필요한 것 같아요. 
  제가 답변 듣다가 또 궁금한 것이 있어서 질문을 좀 드려 보겠습니다. 
  자꾸 많이 거론하시는 것이 우리법연구회, 국제인권법연구회라는 거잖아요, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯이철희 위원  이게 법원에서 무슨 이적단체로 규정되어 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그럴 리는 없습니다. 
◯이철희 위원  그러면 왜 문제가 되지요? 
  이 단체가 집단적으로 성명서 내고 하는 그런 조직입니까? 
◯법원행정처장 안철상  그런 것은 아닌 것으로 알고 있습니다. 
◯이철희 위원  대법원에 등록된 판사 연구모임인가 단체가 있다면서요?
◯법원행정처장 안철상  대법원은 여러 가지 커뮤니티가 많이 있습니다. 
◯이철희 위원  몇 개나 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  정확하게 숫자는 모르는데 10개는 넘는 것으로 알고 있습니다. 
◯이철희 위원  넘지요?
  국제인권법연구회가 그중의 하나입니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯이철희 위원  그러면 어떤 판사분이 국제인권법연구회에 가입을 하면 다른 연구모임에는 못 들어갑니까? 
◯법원행정처장 안철상  예규상으로는 그런 것도 있지만 실제로는 여러 군데 다 가입하여 왔습니다, 현재까지는. 
◯이철희 위원  그러니까 중복 가입도 가능한 거지요? 
◯법원행정처장 안철상  그렇습니다. 
◯이철희 위원  사실 저희 국회의원들도 의원연구단체라는 것이 있습니다. 의원들끼리 모여서 연구하고 이러면 국회에서 지원도 해 주거든요. 예산 지원도 좀 해 줍니다. 저도 지금 이 연구단체 회장을 맡고 있기 때문에 잘 아는데, 저희 당에서 만약에 우선 당직 인사를 하는데 의원연구단체에 소속되어 있는, 특정한 연구단체에 소속된 몇 사람이 요직을 차지했다 그래서 편파 인사다 이렇게 얘기 안 하거든요. 그렇게 이해하면 맞습니까? 
◯법원행정처장 안철상  잘 듣지 못했습니다. 
◯이철희 위원  제 얘기를 잘 못 들었다고요? 
◯법원행정처장 안철상  아니, 말씀하신 내용을……
◯이철희 위원  그러니까 저는 이게 판사 연구단체나 연구모임이나 의원연구모임이나 크게 다르지 않을 것 같고 특정 주제에 대해서 연구모임을 같이한다 그래서 이게 무슨 사상적 동지거나 큰 목표 지향을 갖는 그런 조직은 아니라고 이해하는데, 그렇게 보면 됩니까? 제가 이해하는 것이 맞습니까? 
◯법원행정처장 안철상  법관은 종전에도 말씀드린 바와 같이 헌법과 법률 아래서 판단하기 때문에 자기 개인 신념은 큰 작용을 못 하도록 조치가 되어 있습니다. 
◯이철희 위원  아니, 그렇더라도 연구회 활동이라는 것이 그냥 연구하기 위해서 이렇게 만나고 공부하고 그런 모임이라는 거잖아요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯이철희 위원  이게 흔히 어떤 조직 내에 이런 모임이 있으면 가장 먼저 떠오르는 것이 과거에 군에 있었던 하나회 같은 이런 것을 많이 떠올리게 되는데, 이게 서로 밀어주고 당겨 주고 조직 인사나 보직 할 때 서로 도움을 주는 그런 일종의 사조직 같은 겁니까? 
◯법원행정처장 안철상  하나회는 그런 식으로 이루어진 것으로 듣고 있었습니다. 
◯이철희 위원  그렇지요. 하나회는 그런 거지요. 그런 것과 우리법연구회나 특히 최근에 많이 얘기되는 국제인권법연구회가 비슷한 성격의 하나회라고 볼 수 있습니까? 법원 내 하나회입니까? 
◯법원행정처장 안철상  그에 대해서는 평가가 다양하게 존재하지만 저는 그렇게 보지 않고 있습니다. 
◯이철희 위원  그러니까 이게 서로 인사나 보직이나 이런 것 할 때 도와주고 이럴 정도의 그런 끈끈함이라 그럴까요, 그런 것을 갖고 있는 조직은 아닌 거지요? 그냥 연구모임 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  그렇게 생각합니다. 
◯이철희 위원  그런데 왜 이게 마치 무슨 파벌이나 사조직인 것처럼 자꾸 오해를 받는 거지요?  
◯법원행정처장 안철상  그에 대해서는……
◯이철희 위원  제가 진짜 궁금해서 묻습니다, 제가 법조인이 아니라서.
◯법원행정처장 안철상  아마 대개 기존의 관행에 따른 생각과 다른 견해를 제시하는 데 대한 사회적 분위기 그런 것이 작용해서 그러지 않은가 싶습니다. 
◯이철희 위원  국제인권법연구회나 우리법연구회나 이런 출신들에게 불이익을 줘야 될 만큼의 뭐가 있습니까? 어떤 단체, 모임에 속했다고 해서 불이익을 주려면 명확한 이유가 있어야 되잖아요? 대법원에 등록된 연구단체에 속해 있었다는 이유만으로 된다, 안 된다라고 말하는 것 자체가 좀…… 그것은 잘못된 것 아니에요? 
◯법원행정처장 안철상  불이익을 줘서는 안 된다고 생각되고, 그에 따른 적절한 여러 가지 소양이나 그런 것을 살려서 배치하는 것은 별론이겠습니다. 
◯이철희 위원  그래서 저는 좀 당당하게 설명을 했으면 좋겠습니다. 저도 어떤 의원연구단체에 속해 있고 그것이 다 공개가 되어 있는 거고 대법원 연구단체에 판사들이 속해 있으면 구성원들은 다 공개되는 것 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯이철희 위원  그렇지요? 그렇게 공개적으로 어떤 주제에 관해서 공부하는 모임이 오해를 받고 하면 그 사람들이 누구냐를 떠나서 국제인권법연구회가 아니라 아까 민사판례연구회인가 이런 것처럼 그런 것들에 대해서 오해를 하지 않도록 법원이 적극적으로 나서서 해명을 하고 설명을 해 줘야 될 것 같은데요?
◯법원행정처장 안철상  다만 대법원 산하 각 연구회 회원들은 회원들끼리만 알 수 있지 일반적으로 개방하고 명단을 알 수 있는 그런 것은 아니라고 보여집니다, 제가 보기에는.
◯이철희 위원  그러면 그 사람들 명단을 어디인가 누구인가는 확인할 수 있는 것 아니에요? 
◯법원행정처장 안철상  회원들은 다 알 수 있지요.
◯이철희 위원  대법원에 신고도 안 합니까? 
◯법원행정처장 안철상  대법원에 신고하는 것이 있는지 잘 모르겠습니다. 
◯이철희 위원  그러니까 특별히 저는 이게 과거 활동할 때 조직으로서 전체 법원에 해를 끼쳤다는 게 확인되어 있다든지 또 공통의 규약이나 신조 같은 것을 가져서 집단행동을 하고 있다든지 또는 다른 단체로 성격 규정이 되어 있는 게 아니라면 특혜를 줘서도 안 되지만 불이익을 주는 것도 안 된다고 저는 생각합니다. 판사로서 정상적인 자기 활동한 것에 대해서 왜 불이익을 줘야 됩니까? 저는 좀 더 적극적으로 대법원이 이런 문제에 대해서는 설명을 했으면 좋겠고요. 
  저도 언뜻 듣기에는 마치 문제가 있는 조직, 단체인 것처럼 이해가 되는데 지금 설명 들어 보면 그런 단체는 아닌 것이잖아요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 그렇게 생각합니다.
◯이철희 위원  좀 더 적극적으로 설명하고……
  사실은 법원에서 권장하고 있는 것 아니에요, 연구모임을? 
◯법원행정처장 안철상  연구모임은 권장한다고 볼 수도 있습니다. 
◯이철희 위원  그러면 그런 점에서는 좀 설명을 해서 오해를 풀어 주면 좋겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다. 
◯이철희 위원  혹시 더 설명하실 것 있으면 해 주십시오. 
◯법원행정처장 안철상  국제인권법연구회는 법원 커뮤니티 중에 몇 번째로 큰 연구회이고 전체 법관의 가입, 탈퇴가 자유롭습니다. 저도 언제든지 가입할 수도 있고 탈퇴할 수도 있고 이런 조직이라고 할 수 있습니다. 그래서 가입 거절도 할 수 없는 것이고 가입자는 당연히 회원이 되고 이렇습니다. 그래서 그 회원이 되었다고 해서 특별한 사상을 가진 것이나 그런 것도 아니라고 볼 수 있습니다. 
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 오신환 위원님 질의하시겠습니다. 
◯오신환 위원  처장님, 인사 문제와 관련해서는 상대적인 부분들이 있을 거예요, 그렇지요? 인사의 주요 보직, 요직에 인사 발령이 가야 될 것으로 예측했는데 그렇지 못한 사람의 경우는 불만이 있을 수밖에 없잖아요. 그래서 늘 ‘인사가 만사다’ 이런 얘기가 있는 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯오신환 위원  저는 대법원의 경우, 우리가 삼권분립 제도하에서 정권이 바뀌었다고 해서 과거 정부에 요직에 있었던 사람들을 다 내친 다음에 과거 정부에서 조금 불만이 있었던 또 한직에 있었던 사람들을 다시 요직에 발탁하는 이런 것들이 반복되면 결국에는 법원이 독립적이지 못한 것을 스스로 자인하는 꼴이 되는 것 아니겠습니까?  
◯법원행정처장 안철상  예, 그 취지에 충분히 공감합니다.
◯오신환 위원  저는 그렇게 생각합니다.
  그런데 지금 언론에서 과거 정부에 있었던 소위 법원행정처의 요직이라고 하고 있었던 부분들이 지금 다 보직을 못 받고 있는 그런 것들이 언론에 나잖아요. 그런 것들은 제가 봐서는 합당하지 않은 것 같아요.
  그리고 제가 전국법관대표회의에 대해서 문제 제기를 자꾸 하는 것은 법원에 대한 애정이 있기 때문에 그렇습니다. 지금 대법원장 임기가 6년이 지나면 또 새로운 대법원장이 올 것 아닙니까? 정권도 또 바뀌는 것이 기존의 역사입니다. 그렇게 되면 법에 근거하지 않은 전국법관회의를 통해서 사법부가 결국에는…… 지금 법 제도하에 있는 판사회의를 활성화해서 그것을 잘 활용할 생각은 안 하고 다른 법관회의를 통해 가지고 기존의 판사회의를 무력화하는 이런 양쪽의 제도를 왜 운용하려고 하는지 그런 부분들에 대해서 선배 법관들께서 고민이 필요하다고 저는 생각해요.
  그래서 원래 최초의 안도 조금 완화해서 대법관회의에서 통과시켰다고는 하지만 저는 그럼에도 불구하고 전국법관대표회의의 상설화에 대해서는 동의할 수가 없습니다, 법적 근거도 없는 내용을 담고 있기 때문에. 
  그런 측면에서 보면 결과적으로 지금 법원이 고민하고 있는 법원의 이원화 부분이나 평생법관제도나 이런 것들을 보면 결국에는 지금 말씀하신 것처럼 법원행정처가 요직을 통해서 법원행정처에 보직을 받은 후에 직위 상승하는 이런 하나의 통로로써 활용됐기 때문에 문제의식을 갖고 법원행정처의 권한을 분산하겠다 이런 얘기 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  그런 뜻도 포함되어 있습니다마는 법원 인사는 일반 행정부 인사와 달리 재판의 독립을, 즉 법관의 인적 독립하고 밀접한 관계가 있습니다. 그것은 바로 국민을 위한 재판을 잘하기 위한 것입니다. 그래서……
◯오신환 위원  물론이지요. 그렇기 때문에 법원행정처에서 과도한 월권을 통해서 인사를 공정하지 않게 개입하거나 정치적…… 아니면 법관의 독립성을 훼손하는 행위, 월권행위를 했기 때문에 문제를 삼는 것 아닙니까? 법원행정처의 조직 자체가 무슨 문제입니까, 결국에는 운영을 잘못했기 때문에 그런 것이지? 
  위원님들이 지적한 대로 소위 한 특정 단체의 많은 분들이 법원행정처에 지금 발탁됐잖아요? 그러면 법원행정처가 또 마찬가지로 바뀐 상태에서 서로 주고받는 자리싸움이 되면 그게 무슨 의미가 있겠어요?
◯법원행정처장 안철상  법원에서는 법관은 원래 승진이란 게 없습니다. 
  다만 종전에 승진과 유사하게 고등법원 부장판사가 되는 것을 승진으로 사실상 보고 있는데 그것 때문에 문제가 많다고 해서 이번에 바로 기수별로 승진하는, 발탁하는 그런 인사를 하지 않기로 한 것이 그런 것……
◯오신환 위원  저는 그 부분에 대해서도 조금 생각이 다릅니다. 왜 법원은, 모든 법관들은 다 평등해야 됩니까? 직위나 계급이 있으면 안 되는 거예요? 그리고 법원행정처에 훌륭하신 분들이 가서 운영을 잘했더라면 뭐가 문제될 게 있습니까? 
  그러면 처장님, 대법관하고 지금 막 임용된 일반 판사하고 동등하게 보고 행정을 처리해야 됩니까? 물론 그런 뜻으로 말씀하신 것은 아니겠지만 권위적일 필요는 없지만 권위는 필요한 것 아닙니까? 
  그런데 저는 전국법관대표회의가 이런 부분들을 무력화하고, 사실은 과거에 여러 평정에 의해서 제대로 발탁되지 못한 분들이 오히려 정치적인 결사체를 통해 가지고 법원행정처를 무력화하고 오히려 인사에 개입하려고 하는 의도가 있는 것이 아니냐, 제가 이렇게 볼 수밖에 없어요. 
  법에 근거하고 있는 판사회의가 분명히 있는데 왜 법관회의를 통해 가지고, 왜 각 법원의 대표자를 뽑아 가지고…… 그러면 법원장회의는 뭐하러 합니까, 각 법원의 대표들을 모아 가지고 회의를 하지?
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 우려하시는 부분은 잘못 운영되면 그렇게 될 수도 있기 때문에 우리가 유념해 가지고 해야 될 부분이라고 생각합니다. 
◯오신환 위원  그러니까요. 지금 법관회의에 보면 각 법원 내부 판사회의별로 대표자 1명을 선출하게 되어 있습니다. 나름대로 법원 내부에서 선출하는 선출자로서의 권위를 갖고 있는 거예요. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯오신환 위원  그러면 법원장은 뭡니까? 법원행정처에서 대법원장이 임명하는 그 법원의 최고의 기관장 아닙니까? 그러면 판사회의에서 선출한 사람은 뭐고 법원장은 뭐냐고요. 그렇게 운영이 되면 법원장회의가 결국에는 무력화될 것 아닙니까? 
  이런 것들이 충돌되는 조직들을 만들어서 운영한다는 것 자체가, 그래서 제가 말씀드리는 것은 판사회의를, 전국법관대표회의 규칙 자체를 법이 규정하고 있는 판사회의에 담아서 그렇게 운영하면 될 것 아니에요. 
◯법원행정처장 안철상  기존의 판사회의는 법원조직법에 근거해서 이루어지기 때문에 규칙이 만들어졌고, 이번 전국법관회의는 법원조직법이 아니라 헌법 제108조에 의해 가지고 자율권 행사로서 규칙이 만들어졌거든요.
◯오신환 위원  그렇게 되면 대법원에서 아무거나 다 만들어 가지고 마음대로 다 하지요, 자율권이니까. 
◯법원행정처장 안철상  내부적인…… 
◯오신환 위원  아니, 판사회의랑 동일한 역할을 하는 법관회의를 만들어 놓고 판사회의는 아무런 역할도 못 하고, 내용을 보면 거의 흡사해요. 의견 수렴하고 선출직으로 각 법원에 대표자 1명 뽑아 가지고, 전국 판사들이 177명 모여 가지고 거기서 각 법원에서……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
선출해서 뽑히는 사람들이 결국에는 나서기 좋아하고 발언하기 좋아하고 이런 사람들이 뽑힐 것 아니에요. 가만히 얌전히 법원에서 판결하는 판사들이 거기에 뽑힐 가능성이 있겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  그것은 앞으로 지켜볼 일이지만 위원님께서 우려하시는 부분이 없도록 최선을 다해 노력하겠습니다.

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 이재정 위원님 질의하시도록 하겠습니다.
◯이재정 위원  처장님, 아까 이재용 부회장 항소심 판결문 비공개 사유에 대해서 한번 확인해 주십사 요청드렸습니다. 비공개 사유가 어떻게 된다고 확인하셨습니까? 
◯법원행정처장 안철상  비공개 사유는, 공개하지 않았다면 개별 법원에서 다 알아서 정하기 때문에 그것을 행정처에서는 당장 알지 못하고 있습니다. 
◯이재정 위원  뒤에서 말씀 주시는데……
◯법원행정처장 안철상  미확정 판결은 원칙적으로 안 해 준다고 하고 있습니다. 미확정 판결을 안 해 주는 이유가 바로 아까 무죄추정이라든지 이런 것……
◯이재정 위원  판결 이후에 20여 일 동안은 일반인 요청하면 접근이 가능했어요, 미확정 판결인데도. 그런데 갑자기 비공개로 전환된 시점이 무엇이냐면요 이 부회장 측의 변호인에 의해서 요청을 하니까 그때부터 비공개로 전환을 했다고 합니다. 열람․복사제한신청서를 제출을 하고, 판결문 이후에 대략 한 2주 정도 뒤입니다. 12일 정도 뒤에 열람 및 복사 제한 신청을 내고 이것을 법원이 받아들이면서 그렇게 됐습니다. 이것은 방금 말씀하신 비공개 사유에 합당한 경과로 보이지는 않습니다. 
  그리고 당사자의 요청에 의해서 했다고 하면 그다음 제가 생각할 수 있는 것은 사생활 비밀인데요. 좀 과한 것 같아요. 법인명까지 비실명 처리가 되는 등 그리고 ‘삼성, 이재용’이라는 그 이름 자체가 이미 공개재판 과정에서 노출이 된 상황에서 범죄행위 자체가 이미 공개적 논의 선상에 있었는데 비공개를 할 이유가 달리 없어 보였습니다. 
  그리고 아까 말씀 주신 무죄추정원칙이라는 것은 더더욱 형사절차 내에서 존중되어야 할 원칙이지만 공개재판 과정에 있는 판결문에 대한 비공개 사유로는 저는 좀 납득이 안 되는데 향후 이것은 다시 여쭙도록 하겠습니다.
  다른 위원님께서도 말씀 주셨지만 저는 한 번 더 정리를 하고 싶습니다.
  국제인권법연구회가 476명, 대략 500여 명 정도가 되는데 아까 말씀하신 것처럼 가입과 탈퇴가 자유롭다 보니까 지금 현재 어느 정도 인원인지 모르겠지만 전체 3000여 명 가까운 법관들 중에서 대략 25～30% 내외로 알고 있습니다. 그 안에 지금 야당 위원님들께서 여러 차례 문제시하고 계시는 우리법연구회 인원은 24명이고, 이미 해체된 지 오래지요. 그리고 민판연 같은 경우, 소위 법원 내 폐쇄적 엘리트집단으로 지목되어 왔던 민판연 출신은 25명이다. 
  이 두 연구회를 기준으로 보수적이다 진보적이다라고 이념적인 성향을 구분하기는 하지만 사실상 그 문제가 이 사건에서는 중요하지 않을 정도로 국제인권법연구회의 인원이 이들을 훨씬 넘는 다수입니다.
  법원의 요직 몇 개를 여러분들께서 거론을 하시고, 특히 또 보수 언론 몇 군데에서도 거론을 하면서 부장판사까지도 요직이라고 거시하기까지도 합니다. 전체 법관 중에 25%～30% 가까운 인원이, 가입과 탈퇴가 자유로운 국제인권법연구회의 인원이 소위 말하는 법원의 요직, 이 분류 자체도 굉장히 모호해서 제가 질문을 드리면서도 어떻게 확정을 해야 될지 모르겠습니다. 심지어 부장판사까지 포함한다면 그 법원의 요직에서 어느 정도 차지할 것 같습니까?
◯법원행정처장 안철상  인사라든지 기타 선정을 할 때 어느 학회가 어떻고 이런 것을 기준으로 하는 게 아니고 일단은 그 사람의 능력과 자질 기타 여러 가지를 종합해서 하기 때문에 어느 연구회라 해서 안 되고 그런 것은 적절하지 못하다고 생각합니다. 
◯이재정 위원  저도 질문을 해 놓고 정확한 비율을 듣고 싶어서 한 얘기가 아닙니다. 상당한 인원이 되는 이 학회원을 애써 배제할 수도 없고 애써 포함시켜 고려할 필요도 없다는 말씀을 공유하고자 했습니다. 
  오전 질의에 이어서 다시 국민참여재판에 대한 말씀을 조금 드리고자 합니다. 
  사실상 제언에 가까운 이야기인데요. 국민참여재판 확대와 관련된 여러 논의 과정에서도 사실상 아직까지는 주목을 하지 않고 있는 부분입니다. 
  실제 참여재판에 관여했던 여러 법조 관계자들에 의하면 법관의 관여가 영향을 미칠 수 있는 우려에 대해서 지적하시는 분들이 많았습니다. 제가 말씀드린 바처럼 법관이 참여재판에 관여할 수 있는 절차상의 권리는 몇 군데 있습니다. 소송지휘권도 당연히 행사할 수 있지만, 오전에 말씀드렸지만 다시 한번 말씀드리건대 일례로 변호사가 변론 과정에서 하급심 판례의 예를 들자 하급심 판례를 예를 드는 것은 적절하지 않다, 확정판결 예를 들어야 하는 것처럼, 꼭 변론 과정에서는 그렇게 해야 되는 것처럼 이야기를 했습니다. 
  당시 문제됐던 판례 자체는 기존의 대법원 판례에 어긋나는 것도 아니었고 사실관계 포섭에 있어서 당해 사건에 있어서 참조할 만한 정도의 판례에 불과했는데, 그렇다 보니까 배심원들은 기본적으로 변호인의 또는 피고인 측의 방어에 대해서 방향에 대한 의문을 가질 수밖에 없습니다. 
  제가 이 말씀을 드리는 이유는, 국민참여재판이 근본적으로는 확대를 위해서 헌법 개정이라든지 관련 법제의 개정을 통해서 뒷받침되어야 될 부분도 있지만 현재 운영 과정에서도, 특정 사례를 전적으로 일반화하기는 어렵지만 운영의 사례에 있어서 법관이 어떤 방식으로 유기적 영향을 미치고 있는지에 대한 조사도 소위 피고인 측의 입장 그러니까 법원의 수요자의 입장, 법률 수요자의 입장에서 한번 점검을 해 보십사 제언을 드려 보는 것입니다. 
  물론 지금까지 진행된 국민참여재판의 결과와 판사에 의한 유사 판결의 결과의 예가 상당히 비슷하고 이성과 상식 그리고 법률 일반에 대한 상식적인 국민의 판단과 법관의 판단이 다르지 않다는 측면의 전형적인 결과물을 저도 확인한 바 있습니다마는 혹여나 운영 과정에서 생길 수 있는 그런 지점들에 대해서도 한번 챙겨 봐 주시기를 요청드리겠습니다.
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하신 변론권 제한 문제는 참여재판뿐만 아니라 참여재판이 아닌 재판에서도 보장되어야 되는 것은 충분히 수긍할 수 있습니다. 
  그리고 참여재판은 그 참여재판에 참여한 배심원들이 재판을 한 번 하고 나서는 법원의 신뢰가 상당히 높아졌다 이런 통계 보고도 있습니다. 그렇기 때문에 법원으로서도 신뢰를 높이기 위해서는 참여재판을 많이 해야 되겠다 이런 생각을 하고 있습니다. 
  그리고 판결 공개 문제는 법원에서 결정할 부분도 있지만 아까 말했듯이 특정인은 공개해도 된다는 이런 것은 하나의 법률 사항이 아닌가 싶습니다. 또 판결 공개와 관련해서도 좀 완화하는 입법적 조치도 필요하다고 생각됩니다. 
◯이재정 위원  아마도 판결 공개와 관련해서 그간 너무 보수적으로 판단을 했기 때문에 그 기준에 대한 것조차도 확립되지 않은 탓에 오늘날 이런 현상들을……
◯위원장 정성호  정리해 주시지요.
◯이재정 위원  저희가 목격하게 되는 것이 아닌가 그런 생각이 들기도 합니다.
◯법원행정처장 안철상  알겠습니다. 
◯위원장 정성호  이재정 위원님 수고하셨습니다.
◯진선미 위원  자료 제출……
◯위원장 정성호  진선미 위원님 자료 제출 요구하겠습니다. 
◯진선미 위원  저희가 확인해 보려고 했는데 시간이 걸려서요. 
  아까 처장님께서 말씀하신 것처럼 법관의 의원면직 제한에 관한 예규가 재작년에 바뀌었다고 하셨는데 그 부분 저희한테 자료 좀 빨리 주시면 좋겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇게 하겠습니다. 
◯위원장 정성호  그렇게 하시지요.
  다음 순서는…… 
◯윤상직 위원  저도 자료 요구하겠는데요. 
◯위원장 정성호  윤상직 위원님. 
◯윤상직 위원  국제인권법연구회가 가입과 탈퇴가 자유롭다 했으니까, 그렇게 정치적인 색깔도 없고 다 개방된 연구단체이니까 회원 명단 있잖아요. 그것 좀 제출해 주도록 요청드립니다. 
◯위원장 정성호  윤상직 위원님 질의 순서니까 질의하시도록 하겠습니다.
◯윤상직 위원  행정처장은 전국법관대표회의가 헌법 제8조에 의한 것이라고 방금 답변하셨어요?
◯법원행정처장 안철상  예, 헌법 8조에 보면 자율적으로 규칙을 제정…… 
◯윤상직 위원  아니, 제8조는 정당인데요? 정당 설립…… 
◯법원행정처장 안철상  아, 108조요.
◯윤상직 위원  108조입니까? 
◯법원행정처장 안철상  예. 
◯윤상직 위원  됐고요. 확인해 보면 되고요. 
  그다음 제가 행정처장님 답변을 들어 보니까 법관은 인사에 초연해서 재판만 열심히 하는 그런 집단으로 보입니다. 인사에 대해서는 초연하고 그런 법원 내에서 판사들 사이에 왜 블랙리스트가 존재합니까? 왜 존재합니까? 
◯법원행정처장 안철상  그래서 존재하는지 안 하는지 확인…… 
◯윤상직 위원  모르잖아요, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  그렇습니다. 
◯윤상직 위원  왜 그런 주장을 하게 됐느냐 말이에요. 
  아니, 인사에 별로 신경 안 쓴다면서요? 
  저도 인사를 오랫동안 해 봤지만, 행정처장은 얼마나 하셨는지 모르겠습니다. 인사에 초연한 그런 공직자 없습니다. 아까 답변 취소하시지요. 
◯법원행정처장 안철상  초연하다고는 제가 말씀드린 바는 없고…… 
◯윤상직 위원  아니, 답변이 안 맞잖아요? 왜 그러면 블랙리스트 만든다고 주장을 합니까? 
  인사를 처음 하시니까 답변을 그렇게 하신 것 같은데, 정치적 편향성, 이념적 편향성이 그렇게 답변하신다 그래서 없어지는 것 아닙니다. 국민들이 다 그렇게 보고 있습니다. 저도 인사를 오래 했습니다마는 그렇게 하시면 안 돼요. 
  블랙리스트 문제, 사법 개혁의 문제를 갖다가 본격적으로 거론한 게 1년 전 국제인권법연구회에서 학술대회를 개최하려다가 시작됐지요. 
  국제인권법연구회가 인권에 관련된 연구 활동을 하는 법관들의 학술단체지요? 그런데 왜 사법 개혁을 가지고 했습니까? 정치적 의도가 너무나도 있는 그런 모임을 했던 것 아닙니까? 인권 이퀄(equal) 사법 개혁입니까?
◯법원행정처장 안철상  국제인권 속에는 재판권, 사법권 독립 이런 것도 상당히 영향을 미친다고 본 것 같습니다.
◯윤상직 위원  그러지 마세요. 그러지 마세요. 그로부터 블랙리스트로 관심을 옮겼고 그 이후에 원세훈 재판 결탁 의혹까지 해서 계속적으로 정치 이슈화시켰던 겁니다.
  2차에 걸친 조사 결과 블랙리스트 발견하지 못했지요? 그렇게 답변하셨지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 블랙리스트라고 하는 것은 발견 못 했다고……
◯윤상직 위원  왜 3차 조사를 합니까? 저는 이것을 보면서…… 이라크전이 부시가 이라크에 대량살상무기를 가지고 있다고 해서 침공을 했거든요. 결국은 못 찾아냈습니다. 그래서 국제적인 비난을 받기 시작했거든요.
  지금 3차 조사는 소위 말해서 이 사법 개혁, 사법파동을 주도한 국제인권법연구회에서 자기의 정당성을 확보하기 위해서 계속적으로 파고드는 것 아닌가, 이슈를 이제 다른 쪽으로 옮겨서 자기주장의 정당성을 확보하기 위한 것이 아닌가 하는 심각한 우려를 하게 됩니다. 이것이야말로 판사, 법관의 행동 범위를 벗어난 겁니다. 왜 없는데 더 합니까?
◯법원행정처장 안철상  그때 2차 조사 결과에 의하면……
◯윤상직 위원  똑같아요. 말씀하셨듯이 이라크전쟁 그렇게 했습니다.
◯법원행정처장 안철상  760개 파일은 암호가 걸려 있어서 못 봤다고 하니까 그 부분이 문제가 되어서……
◯윤상직 위원  그러면 ‘블랙리스트 없어’ 이야기 하면 안 되지요.
  그다음에 법원행정처에 계신 간부들이 뒤에 다 있으신데 또 차장, 행정실장도 계시는데 직원들이 열심히 일했는데 ‘법원행정처 직원은 인사에 초연해야 된다. 너 가기 싫은 데로 가라’ 그렇게 이야기하실래요? 그러면 사람들 안 올 건데요?
  그렇게 인사 하는가 내가 보겠습니다. 법원행정처에 있는 판사들은 소위 말해서 ‘좋은 곳에 갔다’ ‘승진했다’ 이런 이야기가 안 나오고 ‘오히려 가니까 더 힘들었다’ 그런 이야기만 나오기를 저는 기대합니다. 제가 지켜보겠습니다.
  그렇게 하면 아마 법원행정처 힘 빼고자 하지 않아도 다 힘이 빠집니다. 그렇게 해 주시기를 저는 행정처장께 강력하게 요청합니다. 저도 인사를 해 봤기 때문에 그렇게 인사로써 얼마든지 행정처의 힘을 뺄 수 있습니다. 
  뒤에 계시는 간부님들, 제가 말씀드립니다. 그렇게 하십시오. 그러면 과연 부하직원들이 제대로 말을 들을 것인가? 법원행정처 조직이 와해될 겁니다.
  그다음, ‘개혁적이다’ ‘개혁적이다’ 그러는데 뭐가 개혁적이라는 판단의 기준입니까? 보통 인사 할 때 우리가 개혁적이라는 말을 쓰잖아요. 어떤 기준을 가지고 그런 용어를 씁니까? 보수적인 분은 적폐 세력인가요?
◯법원행정처장 안철상  그렇다고는 생각하지 않습니다.
◯윤상직 위원  않지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯윤상직 위원  그런데 아까 왜 동의를 하셨어요?
  개혁적이라는 말은 항상 가치의 문제고, 물론 개혁이 필요할 때도 있습니다마는 안정이 필요할 때도 있고 보수적인 게 필요할 때도 있습니다. 그런데 지금 우리 사회는…… 특히 법원에서는 개혁 너무 좋아하지 마세요. 법률, 재판, 법관 이런 부분들은 약간 사회 발전의 한 걸음 뒤에서 따라가시는 게 좋습니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 제 생각도 위원님하고 비슷합니다.
◯윤상직 위원  그런데 지금 우리 사회는 개혁을 무조건 다 좋은 것으로 보고 있습니다. 개혁 좋아하다가 나라 망합니다.
  지금 보십시오. 검찰 내 엉망진창이 됐잖아요. 위계질서 없어졌잖아요. 영장 기각만 하면 거기에 대해서 비난의 이야기들이 검찰로부터 나오고, 서울중앙지검만 하더라도 열 번 이상 냈어요. 소위 사회적 권위가 개판되어 버렸습니다. 어떻게 갈지 모르겠어요.
  법원 내는 그냥 한두 번 했으면 그만이지 끝까지 무언가 찾아내려고 서로를 불신하고 있습니다. 적당 선에서 수습을 하고 법관은 자기 본연의 의무인 재판에 충실하면 되는 겁니다.
  왜 그렇게 개혁 좋아하시는지 저는 모르겠습니다. 뭘 개혁했는지, 김명수 대법원장이 뭘 하셨는지 한번 이야기해 보세요, 지금까지 7개월 지났는데.
◯위원장 정성호  답변하시고 정리하시지요.
◯법원행정처장 안철상  예, 위원님 말씀 유념하겠습니다.
◯위원장 정성호  윤 위원님 또 재보충질의하시지요.
  윤상직 위원님 수고하셨습니다.
  다음, 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다.
◯李恩宰 위원  지금 존경하는 윤상직 위원님께서 블랙리스트 부분에 대해서 말씀이 계셨는데 블랙리스트는 문화계 인사부터 시작이 됐습니다. 그런데 지금 와서 보니까 블랙리스트 인사 명단에 들어가 있는 많은 분들이 또 중요한 원로분들이 다 미투 대상자입니다. 그러면 우리 법조계에서도 찾고 있는 이 블랙리스트, 나오지도 않는 블랙리스트, 지금 미투 대상자를 찾고 있는 겁니까?
  그러니까 일반 사회에서 이런 블랙리스트를 찾는다는 것은 이해가 되지만 법조계에서 블랙리스트를 찾는다는 것은 모든 국민이 도저히 이해하지 못하고 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서는 즉각 중단하여 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 저희가 마무리 조사하고 있는 것은 블랙리스트라는 용어를 쓰지도 않고 블랙리스트를 찾는 것도 아닙니다. 행정권 남용이 있었는지, 있었다고 주장하는 부분은 그것도 샅샅이 추가 조사하는 게 아니고 기존에 나와 있었던 부족한 부분, 지적된 부분을 보완하려고 조사하는 것이라고 할 수 있습니다.
◯李恩宰 위원  그런데 지금 나온 내용을 보면 처장님이 말씀하신 내용하고 다르게 대부분이 ‘블랙리스트 명단을 지금 만들고 있다’, 그다음에 ‘블랙리스트 안에 들어가 있는 사람들이 어떤 사람이다’ 이렇게 해 가지고 결국 이념 성향으로 몰고 가시는 것 아닙니까?
  그래서 아무튼 그 부분에 대해서 일반 국민들이 생각하는 법원의 신뢰 이런 것을 감안하셔서 움직여 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예.
◯李恩宰 위원  그다음에 징계 수위 강화 때문에 법관의 일탈행위가 제대로 잘 안 고쳐지고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있는데요.
  우선 지난 14일에 대전지법 소속 사무관이 법원 내부게시판에 글을 올렸다가 논란이 된 것 아시지요, 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  그런데 지금 사회 곳곳에서 성범죄를 고발하는 미투운동이 거세게 확산되는 가운데 사무관씩이나 되는 사람이, 그것도 다른 사람도 아니고 여성 판사를 성 착취의 대상으로 묘사한 글을 내부게시판에 버젓이 올렸는데 이게 과연 제정신입니까?
◯법원행정처장 안철상  법원 직원들이 사용하는 코트넷에 그런 글을 올렸다는 것은 상당히 부적절합니다.
◯李恩宰 위원  그것 징계하셨습니까?
◯법원행정처장 안철상  징계를 검토 중에 있습니다.
◯李恩宰 위원  맨날 그렇게 중요한 일도 그냥 전부 다 검토만 하세요? 검토하시다가 시간 다 보내겠습니다.
◯법원행정처장 안철상  그것은 일선 법원에서 다 처리하고 있는 중입니다.
◯李恩宰 위원  또 지난달에는 민중기 서울중앙지법원장이 4년 전 취재기자들과의 술자리에서 성희롱 발언을 했다는 사실이 밝혀져서 논란이 됐지만 징계는커녕 실수를 가지고 법원장 거취까지 거론하는 것은 맞지 않다며 감싸기에 급급한데, 법원장만 되면 법원에서는 이렇게 면죄부를 주는 것이 법원의 관례인가요?
◯법원행정처장 안철상  그것도 부적절한 말이기는 하지만 그 직후에 사과를 했고 또 수긍해서 문제없는 것으로 넘어간 사건입니다. 그래서 일반적으로는 알려지지는 않고 있었습니다.
◯李恩宰 위원  지금 그렇게 말씀하셨는데요. 지금 똑같은 케이스가 일어나고 있지 않습니까?
  안희정 전 지사가 피해자를 성폭행한 후에 당사자에게 ‘잊어라. 괘념치 마라’ 이렇게 말을 했습니다. 그러면 피의자가 ‘잊어라. 괘념치 마라’ 그러면 죄가 사라지는 겁니까? 민중기 서울중앙지법원장의 경우도 똑같은데 그렇게 되면 죄가 없어지는 겁니까?
◯법원행정처장 안철상  그 범죄행위와 말, 발언하고는 좀 다르다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  다르지 않고요. 일반적인 국민들이 보는 시각에서는 민 법원장이 김명수 대법원장과 같은 서울대 법대 또 우리법연구회 출신인 만큼 대법원이 이번 사건을 대수롭지 않게 보고 있다고 하고 있습니다. 이것 사실 아닙니까?
  지금 처장님께서는 감싸느라고 굉장히 급급하지만 이런 것이 계속해서 신뢰도를 떨어뜨리는 겁니다. 지금 이 방송 국민들이 다 보고 있습니다.
  일반 공무원들은 이런 민 법원장의 발언과 유사한 수준만으로도 하면 어떻게 받습니까? 징계를 받고 또 파면을 당한 그런 사례가 부지기수 아닙니까? 서울중앙지법의 수장으로 본인의 실수에 대해서 당당히 책임을 지는 모습을 보이는 것이 오히려 필요합니다. 처장은 어떻게 생각하십니까? 본인이 책임지는 자세 필요하지 않겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  징계 사유가 되는지는 모르지만 또 징계 시효도 있기 때문에 그것은 현재로서는 징계 여부를 논할 수는 없는 것이고 그럼에도 또 다른 요소, 즉 그분의 여러 가지 경륜이라든지 생각 이런 것이 법원장에 적합하다고 판단되어서 법원장에 부임하게 했고 그 후에 이 사건이 밝혀진 바가 있습니다.
◯李恩宰 위원  아니, 그렇게 법원장 자격을 가진 분이 그런 성희롱 사건을 벌입니까? 처장님 지금 그렇게 말씀하시면 안 됩니다.
  또 고양지원 내에서도 성추행 의혹 사건이 제기되어서 고양지원 전 직원을 대상으로 설문조사를 실시한 적이 있습니까, 없습니까?
◯법원행정처장 안철상  노조에서 있었다고 들었습니다.
◯李恩宰 위원  그래서 조사 결과 여성 직원 4명이 판사로부터 성희롱 또는 성추행을 당했다 하는데 이것도 지금 조사하고 있습니까? 어떻게 하고 있습니까?
◯법원행정처장 안철상  네 사람이 당했다는 것은, 한 사람은 판사지만 다른 사람들은 일반직 상관, 상위 직위에 있는 사람이고 판사로부터 당했다는 사람도 법적인 조치는 취하지 않기를 원하고 있었고 그 내용도 크게 문제 삼을 만한 사안이 아니라서 그냥 종결한 것으로 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  이번 사건으로 인해서 전국공무원노조 법원본부가 전국 법원을 대상으로 성희롱․성추행 피해 실태를 조사하겠다고 밝혔는데……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
대법원이 앞장서서 전국 법원 내 성비위 실태를 파악하고 관련자를 징계하는 것이 맞는 것 아닙니까? 도대체 이게 무슨 불미스러운 일입니까? 어떻게 하시겠습니까, 이 부분에 대해서?
◯법원행정처장 안철상  이 문제를 법원장 간담회에서도 심도 있게 의견을 나누었습니다. 그래서 이에 대한 대책으로 신고센터를 설치하고 또 기본적으로 성희롱․성폭력 대책반을 구성해서 행정차장이 반장이 되어서 여러 가지 실태조사라든지 이런 것을 시행할 계획으로 있습니다.
◯李恩宰 위원  추가질의에 이어서 질의드리도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  예, 그렇게 해 주시지요.
  이은재 위원님 수고하셨습니다.
  진선미 위원님 지금 하실 겁니까, 아니면 뒤에 하실 겁니까?
◯진선미 위원  뒤에 하겠습니다.
◯위원장 정성호  예, 그러면 다음은 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다.
◯백혜련 위원  위원장님, 자료 제출 관련 하나만……
◯강효상 위원  먼저 하세요.
◯위원장 정성호  예, 그러면 자료 제출……
◯백혜련 위원  아까 제가 구속영장 실질심사 포기한 숫자하고 또 그랬을 경우에 영장 발부 비율이 어떻게 되는지 자료 요청드렸는데 지금 어떻게 되고 있나요?
  전산 자료일 것 같은데, 별로 어렵지 않을 것 같은데 왜 이렇게 시간이 걸리지요?
◯법원행정처장 안철상  그게 특정 법원이 아니고 전국적으로 다 조사하는 거지요?
◯백혜련 위원  안 그러면 중앙지법 것만이라도 빨리 주시기 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 준비하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  그렇게 해 주시고요.
  강효상 위원님 질의하시겠습니다.
◯강효상 위원  처장님, 처장님께서는 댁이나 사무실 압수수색당하신 적 있습니까?
◯법원행정처장 안철상  없습니다.
◯강효상 위원  없지요? 그 심정을 잘 모르실 겁니다.
  와서, 애기들이 자고 있는데 수사관들이 들이닥쳐 가지고 수색한다는 명분하에 옷을 찢는다든지 소파를 찢는다든지 이렇게 해서 온 가족들이 경악하는 경우가 많습니다.
  얼마 전에 같은 동료 법조인 변 검사가 극단적인 선택을 한 것 알고 계시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 알고 있습니다.
◯강효상 위원  저는 정말 깜짝 놀란 것이 우리나라 압수수색영장 발부율이 99%입니다. 이게 무슨 자동판매기입니까? 저는 북한 법원인 줄 알았어요.
  어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그 통계는 아마 여러, 압수수색을 신청할 때는 그 종류를 상당히 많게 신청합니다. 그중에 한 건이라도 수색 대상으로 삼는 경우에는 한 것으로 친다면 99%가 되지만……
◯강효상 위원  예, 99%고요.
◯법원행정처장 안철상  일부 기각한 것도 상당히 있는 것으로 알고 있습니다.
◯강효상 위원  제발 좀 이러지 마시고요. 무성의하게 영장 발부하지 마시고요. 정말 신중하게, 한 사람의 인생이 왔다 갔다 하는 문제입니다.
◯법원행정처장 안철상  잘 알겠습니다.
◯강효상 위원  처장님 댁이 압수수색당했다고 한번 생각을 해 보세요. 이렇게 쉽게 영장 발부할 수 있겠습니까?
  숫자도 말이지요, 2016년 대비 작년에는 8.3%가 늘었어요. 권성동 국회 법사위원장, 여야를 떠나서요 한 국가의 국회 법사위원장에 대한 압수수색입니다. 
  그것 알고 계셨습니까, 사전에 영장 발부하는지?
◯법원행정처장 안철상  사전에는 몰랐습니다.
◯강효상 위원  그것은 내부 보고체계는 없습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  그것은 무슨 간섭하라는 것이 아니에요. 그래도 알고는 계셔야 되는 것은 아닙니까, 처장님이? 국회의장, 청와대 영장 발부할 때도 그러면 모르십니까?
◯법원행정처장 안철상  그것은 사전에 보고할 의무가 없도록 하고 있습니다, 재판의 독립성을 위해서.
◯강효상 위원  사후에도 보고할……
◯법원행정처장 안철상  사후에는 중요 사건은 보고할 수 있도록 하고 있습니다.
◯강효상 위원  사후에 보고가 있었습니까, 없었습니까, 이 경우에는?
◯법원행정처장 안철상  사후에도 이 사건은 없는 것으로 알고 있습니다.
◯강효상 위원  그러니까 신문, 언론 보고 아셨지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯강효상 위원  그래도 일국의 법사위원장 개인 휴대폰과 사무실을요 이렇게 쉽게, 그리고 이게 이미 여러 번 언론 보도됐지만 벌써 세 번째 수사인데 이렇게…… 아직까지 뭐 아무것도 나오는 것이 없지 않습니까. 이것 망신 주기 아닙니까? 정권의 야당 탄압, 망신 주기 수사에 정말 귀한 판사들이 영혼을 파는 거예요, 영혼을. 이런 식으로 어떻게 법원이 이렇게 고민도 없이 영장 발부를 남발합니까?
  이런 것은 법원에서 판사님들이 정말 심각하게 고민하시고 결정하셔야 됩니다. 고민 없는 판사, 이것은 정말 나라를 망치는 거예요. 공직에 있을 필요가 있습니까, 예? 월급쟁이 판사가 있을 필요가 있냐고요. 국민 세금이 아깝지 않습니까?
  법원 개혁 하신다고 지금 규칙을 바꿔서 대법관 추천을 기계적으로 하겠다, 이것 눈 가리고 아웅 하는 겁니다. 근본적으로 아니, 헌법에 실질적으로 추천할 수 있으면 헌법에 따라서 해야지요. 권한과 책임을 같이 져야지요. 왜 또 규칙을 슬그머니 고쳐 가지고 이렇게 눈 가리고 아웅 하십니까? 그런다고 대법원장이 관여 안 했다고 누가 믿겠습니까, 그거를?
  헌법을 고쳐야 돼요. 대법원장이 내려놓아야 됩니다, 제왕적인 대법원장 자리에서. 호선제로 가든가, 대법원이 스스로 개헌안을 제안하세요. 법관 인사도 법원행정처에서 하는 것 이제 손을 떼셔야 됩니다. 이런 근본적인 개혁안을 내놓으셔야지 지금 이런 식으로 규칙 고쳐서 하시는 것은 논리에도 맞지 않고 현 헌법에도 맞지 않고 그리고 새로운 개혁 방향도 아닙니다.
  그래서 제발 이제 법원도 바뀔 때가 됐다, 국민적인 그런 요구가 있으면 거기에 좀 부응하는, 기득권만 지키겠다는 그런 생각보다도 어떻게 이것을 제도적으로 바꿀 것이냐 하는 데 대해서 깊이 고민을 해 주시고요.
  저도 언론인 출신이지만 국민들에게 3대 불신 직종을 얘기하면 1, 2위가 판검사고 그다음에 3위가 언론인입니다. 이런 따가운 국민들의 시선을 분명히 인식해 주셨으면 좋겠습니다.
  우리법연구회가 지금 자꾸 문제가 되는데요. 처장님, 이 우리법연구회에 대한 좀…… 대법원장님께 근본적인 건의를 드려야 됩니다. 지금 문제되고 있는 여러 분들 중에 이렇게 감싸는 분들은 대부분 보면, 이번 인사에 좋은 영전하고 또 비호를 받는 분들이 대부분 우리법연구회 분들 아닙니까. 그러니까 국민들의 지탄을 받는 겁니다.
  이용훈 대법원장이 전에 말씀하셨잖아요, ‘이런 조직은 우리 법원에 있어서는 안 된다’고 말씀하신 것 기억나시지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  앞으로 두 번 다시, 대법원장님께 우리법연구회 출신이 특혜를 받고 그 사단이고, 김명수 사단이다 이런 말 안 나오게 해 주세요. 부탁드립니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다.
◯위원장 정성호  강효상 위원님 수고하셨고요.
  지금 오후 회의를 시작한 지가 한 3시간이 다 되어 가고 있습니다. 곽상도 위원님까지 질의를 하시고 한 20분 정도 정회했다가 다시 계속 질의하도록 하겠습니다.
  다음은 백혜련 위원님 질의하시겠습니다.
◯백혜련 위원  아까 존경하는 진선미 위원님이 판사의 사건과 경찰의 사건을 비유해서 말씀하셨는데 저도 그 내용 질의드리고 싶었습니다.
  실제로 진짜로 징계조치와 관련해서 제가 국정감사장에서도 여러 번 말씀을 드렸어요. 공직자들의 징계 기준과 관련해서 법원이 제일 낮습니다. 다른 권력기관들에서, 검찰도 포함해서요, 그런 사건이 났을 때 감봉으로 되는 경우는 없습니다. 아까 행정처장님이 해임은 될 수 없기 때문에 감봉 처리가 된 것처럼 말씀하셨는데 정직까지는 가능한 것이잖아요, 실제로.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯백혜련 위원  그렇지요? 그런데 정직도 안 된 것이잖아요.
◯법원행정처장 안철상  그런데 정직 사유는 또 다른 큰 중대한 사유가 있을 때 정직으로 하기 때문에 사안에 따라서……
◯백혜련 위원  그게 중대한 사유가 아닙니까? 다른 데에서는 해임이 되는 사유가 왜 법원에서는 감봉밖에 되지 않는 사안입니까? 이렇게 기준이 다를 수가 있는 것입니까?
  진선미 위원님께서 말씀하셨잖아요, 정확하게. 거의 동일한 사안을 두고 다른 공직사회에서는 해임이 됩니다. 직장을 잃어버리는 거예요. 그런데 동일한 사안을 두고, 고위공직자이기 때문에…… 판사는 오히려 더 높은 도덕성과 윤리성이 요구되는 겁니다. 더 강한 징계를 받아야 되는 것이지요. 그런데 감봉 몇 개월이라니요?
◯법원행정처장 안철상  아마 그 판사도 감봉 받고 의원면직 처리를 했습니다. 그러니까 실질적으로는 해직과 다름없다고 생각합니다.
◯백혜련 위원  어쩔 수 없어서 했겠지요, 그러면 그거는.
  그런데 의원면직 처리가 됐다는 것하고요 징계를 감봉과 정직 받았다는 것하고는 또 질적으로 다릅니다.
◯법원행정처장 안철상  예를 들면 더 중대한 문제, 우리 법정 상한형이 있다면 상한에 맞게, 예를 들면 정직으로 할 사안이 있다면 정직보다는 가벼운 사안이기 때문에 감봉을 하고 그렇게 한 것으로 알고 있습니다.
◯백혜련 위원  그러니까 그 기준이, 지금도 그 사안이 감봉밖에 되지 않는 사안이라고 처장님이 생각하신다면요 지금 사회적인, 진짜 미투 운동과 관련해서도 전혀 그 취지를 이해하지 못하시는 것이고 시대적인 상황 변화에 전혀 적응하지 못하는 판단인 것입니다.
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하신 바를 다시 한번 심사하고 숙고하겠습니다.
◯백혜련 위원  정말 그런 기준을 법원에서 가지고 있다면 앞으로 법원에서 내리는 판결은 국민들의 정서에 부합하지 못하는 그런 판결들이 될 수밖에 없다는 사실을 명심해 주시기 바랍니다.
  그래서 의정부지방법원 고양지원에서도 어쨌든 이런 부분들이 있었지 않습니까? 성희롱․성추행의 문제가 불거졌는데, 물론 공소시효의 문제도 있고 그렇겠지요. 사안의 구체적인 내용은 알지 못하기 때문에 그렇지만 이 부분에 대해서도 징계를 할 수 있는 사안이라면 다른 어떤 기관보다도 엄정하게 처리해 주시기를 바랍니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다.
◯백혜련 위원  법원에서 이것과 관련해서 2015년부터 양성평등담당관제도가 시행되고 있습니다. 어쨌든 양성평등담당관이라는 제도가 시행된 것은 잘한 것이라고 생각하고 저는 칭찬을 드립니다, 다른 기관보다 먼저 시행을 한 것이니까요.
  그런데 이 양성평등담당관제도에서 모든 것이 피해자 보호라는 미명하에서 비공식적인 루트로 진행이 되고 어떤 통계수치도 관리하지 않고 이렇게 진행이 되고 있지요?
◯법원행정처장 안철상  양성평등법관제도는 판사들에 대해서만 현재 시행하고 있습니다. 그래서 그것은 피해자의 의사에 따라서 여러 가지 원만한 처리를 하기 위해 비공식적으로 지금 처리하고 있습니다.
◯백혜련 위원  그러니까 이 양성평등담당관제도하에서도 성추행․성희롱을 당했을 때 피해자가 얘기할 수 있는 그런 기구 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 성희롱․성추행은 물론이고 성평등․성차별 문제도 같이 거론될 수 있습니다.
◯백혜련 위원  좀 더 넓은 개념인데요. 그러니까 양성평등과 관련한 것은 그렇다고 할 수 있는데 제가 볼 때 여기에서 주가 되는 것은 아마 성추행이나 성희롱과 관련된 것이 주가 될 것이라고 생각합니다. 왜 그러냐면 양성평등과 관련된 것은 이렇게 비공개로 진행될 필요가 없는 것이지요. 실제로 그것은 공론화시킬 수가 있는 문제이고, 성추행이나 성희롱과 관련된 사안은 공론화가 좀 어려운 측면이 있기 때문에 이것이 비공개로 유지되고 있다고 생각합니다.
  그런데 이것이 시대적인 상황이 바뀌었다고 저는 생각합니다. 성희롱 같은 경우는 몰라도 최소한 성추행과 관련된 부분들은 피해자가 원하더라도 그것이 형사적으로 처벌할 수 있는 사안이면 적극적으로 오히려 형사처벌을 할 수 있는 방향으로도 가야 되는 것이 아닌가 이런 생각을 하는데, 처장님은 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  위원님 지적대로 형사범죄가 되면 범죄로써 처벌받는 것이 마땅하다고 생각됩니다. 그렇지만 또 한편으로는 그것이 공개되고 처벌된다고 한다면 양성평등법관제도를 이용하려 하다가도 오히려 꺼릴 수 있기 때문에 따라서 피해자 의사를 존중해서 피해자가 원해 가지고 처벌을 원한다면 얼마든지 처벌할 수 있도록 이렇게 해야 될 것 같습니다.
◯백혜련 위원  그리고 제가 그때도 문제 제기를 했는데 다른 통계자료는 모르겠지만 양성평등담당관제도를 이용하는 건수가 어떻게 되는지, 그리고 유형이라든지 이런 것 정도는 통계수치로 가지고 있는 것이 맞지 않나 싶습니다. 그래서 어느 정도 그 제도가 활성화되고 있는지, 그리고 실질적으로 그런 피해자들이 얼마만큼 양산되고 있는지 이런 것들은 기본적인 수치가 있어야만이 그에 따른 개선책도 마련할 수 있다고 생각되는데, 어떻게 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  그것도 맞는 말씀이라고 생각합니다.
  그래서 이 제도가 2016년 즉 재작년에 생겼습니다. 작년 한 해 시행되었지만 아직까지 미비한 부분도 많이 있기 때문에 금년에는 더 정착시킬 수 있도록 그런 통계도 잡을 수 있도록 이렇게 해 보겠습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯백혜련 위원  이 부분은 빠른 시정조치 부탁드립니다. 제가 국정감사에서도 지적을 했고요. 다음 국정감사 때 제가 반드시 물어보겠습니다, 제도 개선이 됐는지, 시정됐는지.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다. 

◯위원장 정성호  백혜련 위원님 수고하셨습니다.
  다음 곽상도 위원님 질의하시겠습니다.
◯곽상도 위원  처장님, 이번에 사개특위에 업무보고를 들고 와서 여러 가지를 내놓았습니다만 지금 유일하게 스포트라이트를 받고 있는 부분이 대법관 제청이나 헌법재판관 지명 절차에 추천을 안 하겠다 하는 이것을 하나 국회에 제시한 게 전부 같습니다.
  사법제도, 사법 개혁이라든가 이게 왜 필요하고 왜 해야 되는가에 대해서 여러 가지 이유가 있습니다만 국민들은 전관예우라든가 이런 것에 대한 불만이 많고 또 반면에 법원 안의 내부 구성원들은 인권법연구회하고 기존의 보수적인 분들하고 해서 인사권을 둘러싸고 치열하게 다투고 있는 그런 상황이라고 저는 봅니다.
  그런데 지금 대법관 후보 추천을 이렇게 바꾼다고 해서 대법원장이 추천 안 한다고 해도 추천위원회에 들어가는 분이 다 대법관이 추천한 사람이 반 이상인데 결국 이것 눈 가리고 아웅 하는 것 아니겠습니까? 다른 위원들도 다 그렇게 판단을 하시던데 저도 마찬가지라고 봅니다. 국회에 오면서 이런 것을 하나 들고 와서 이렇게 던져 놓고 그러고 나서 사법 개혁에 관해서 법원 입장을 다 냈다고 이렇게 이야기하는 것은 저는 난센스라고 생각합니다.
  우선 인사권과 관련된 이런 것들은 차치하고라도 지금 제도적으로도 손을 봐야 되는 부분들이 참 많지 않습니까? 국선변호제도 지금 보면 국선변호에 대해서 법원은 확대하는 쪽으로 자꾸 갑니다. 재판하는 분이 재판의 편의 때문인지는 모르겠습니다만 원고나 피고 쪽 당사자를, 또 대리인까지 관리를 하겠다고 지금 이렇게 합니다. 이게 점점 확대하겠다는 겁니다. 절차도 법원 주관하에 모든 걸 다 만들고 실질적인 조력을 받게 해 주겠다고 이런 식으로 지금 이야기를 합니다. 재판하시는 분이 당사자 관리까지 해 주는 이게 맞습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 연혁적으로 보면 국선변호가 너무 부실하기 때문에 법원이 나서서라도 실질화해야 된다 해서 그렇게 해 왔는데 이제 실질화되고 있다면 그것은 다른 기관이 더 적절한 담당 기관을 설치하거나 이래서 할 수도 있다고 생각합니다.
◯곽상도 위원  그런 것들을 이런 사법 개혁 논의 테이블에 올려놔 줘야 되는 것 아닙니까?
  소송구조도 마찬가지입니다. 이것도 원고잖아요, 이게. 원고의 대리인을 법원이 정해 주고 법원이 소송을 관장해 준다는 건데 이렇게 하면 재판의 공정성에 문제가 생길 수 있지 않습니까? 이것도 마찬가지로 이제 법원이 입장을 정리해야 될 때가 됐다고 저는 생각합니다.
  형사 국선이나 소송구조 같은 것을 계속 법원이 끌어안고 있으면 그러면 재판하는 사람이 쌍방 양쪽을 대리하니까 전횡을 하는 거지요. 이런 것들에 대해서 제도적으로 전관예우를 어떻게 해 나가고 이런 부분을 어떻게 정리한다 하는 이게 사법 개혁의 하나의 과제로 같이 나와야 될 것 같은데 이런 부분에 대한 얘기는 없고 계속 이것 소송구조 확대한다 이런 얘기들만 계속 보고에 있습니다. 페이지 수가 더 늘어나고 있어요.
  또 지난번에 제가 한번 지적을 했습니다만 등기, 가족관계 같은 이런 것들 이게 사법 본연의 업무가 아니지 않습니까, 이것 다 인정하는 것 아니에요? 사법 본연의 업무 맞습니까?
◯법원행정처장 안철상  사법 본연의 업무는 재판이라고 볼 수 있습니다.
◯곽상도 위원  아니지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯곽상도 위원  그런데 여기 보면 미래 등기 시스템을 바꾸겠다고 이야기를 합니다. 이렇게 해서 전자정보화로 더 확대되어 가고 하면 AI라든가 이런 것하고 기능이 통합되고 하면 법원에서 가져가야 되는 게 아니라 이게 행정부처의 다른 업무들하고 통합되어서 그쪽하고 한꺼번에 가야 되는 쪽으로 점점 갈 수밖에 없는 업무잖아요, 이게.
◯법원행정처장 안철상  그게 국민의 권리, 의무하고 직접 관계되고 또 촉탁등기라든지 법원하고도 여러 가지 관계되기 때문에……
◯곽상도 위원  촉탁이라든가 하는 이런 것들은 전부 지금 다 얼마든지 할 수 있습니다. 구청에 가면 토지대장, 건축물대장 다 있습니다. 그것 법원에서 이렇게 이렇게 등록하라고 의뢰하면 못 할 바 아니고 게다가 더 나아가서 미래 등기 시스템을 구현하겠다고 해서 이런 식으로 시스템을 만들어 가면 통합이라든가 한 방향으로 관리하는 쪽으로 점점 더 갈 수밖에 없을 거예요.
  법원이 지금 예산도 2018년도에 등기사무 시스템 구축하는 데 34억 정부안 편성한다고 이렇게 되어 있네요. 이렇게 해서 가면 등기 업무가 점점 고도화되고 점점 전자정보화되어 가면 굳이 법원에서 이것 관리할 필요가 더 없어지는 거지요. 왜 자꾸 이런 것들을 법원이 안고 가려고 그러시지요?
◯법원행정처장 안철상  지금까지 법원에서 해 왔고 큰 문제가 없는데 또 타 기관이 하는 것이 국민을 위한 것인지 그런 것은 한번 검토해 볼 필요가 있다고 생각합니다.
◯곽상도 위원  타 기관이 하는 게 아니라 이런 것들에 대해서 제가 가족관계 등록하는 업무 이런 것들이 다른 기관에서는 야간에도 가능하고 주말에도 가능하다고 지적하니까 금년 초에 업무에 보니까 그걸 바꿔 놨더라고요, 그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯곽상도 위원  저도 바뀌었다고 그래서 그것은 잘 바꿨다고 생각합니다. 그런데 이렇게 바꾸는 게, 이게 다른 기관에서 그렇게 하고 있는 것을 왜 법원이 또 가져가서 해야 되냐, 국가적으로는 두 기관에서 하는 것이기 때문에 두 번 하는 것이지 않습니까?
  법원하고 업무를 하면 모든 행정부처가 답답해하는 게 사법부는 독립된 기관이라고 해서 업무 협조가 안 됩니다. 사법권의 독립이라든가 그것을 내세워서 못 하는 거예요. 행정부처의 업무면 행정부서들 간에 협의를 한다든가 해서 통합이라든가 이런 게 수월하게 업무가 진행이 되어야 되는데 여기는 사법권의 독립이라는 그것을 갖다 들이대 가지고 업무 협의 자체를 원천 봉쇄해 버립니다.
  그러니까 법원이 이런 일을 하고 있는데도 행정부서에서는 아무도 이야기도 못 하고 있는 거예요. 이런 것을 법원이 나서서 정리를 해 줘야지요. 재판 고유의 업무로 돌아가고 이런 불필요한 부대 업무는 이제 손을 놔야지요. 그러면서 사법부를 더 독립시켜 주고 중립적인 환경에서 재판할 수 있도록 그렇게 자꾸 보장해 달라고……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
요구를 하고 해야 되는 그런 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  위원님 말씀도 충분히 수긍할 수 있지만 독일도 현재 이원화체제를 유지하고 있고 또 등기 업무는 특히 국민의 권리관계에 직접 영향을 미치기 때문에 타 기관에서 하는 경우에 어떤 위험성이 있는지 그것은 또 따져 볼 필요가 있다고 생각합니다.
◯곽상도 위원  그런데 가상화폐 시스템 같은 것 그런 것들로 등기 업무도 얼마든지 변화시켜 나갈 수 있다고 저도 들었는데요. 그렇게 가면 법원 고유의 업무로 못 가져갑니다. 그래서 전자정보 시스템을 더 강화하겠다고 예산까지 다 받아 가시고 이랬던데 그쪽으로 자꾸 가 보세요. 가면 법원이 해야 된다는 게 아니라 바뀔 수밖에 없다 하는 것을 점점 느끼실 거예요. 그때는 우리 돈만 더 들어가는 거예요, 국가 경제적으로.

◯위원장 정성호  곽상도 위원님 수고하셨습니다.
  오후 질의가 한 3시간 정도 진행됐습니다. 잠시 정회하였다가 오후 5시 20분에 속개하여 박범계 위원님부터 추가질의를 계속하도록 하겠습니다.
  정회를 선포합니다.
(17시01분 회의중지)
(17시23분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
  다음 추가질의는 박범계 위원님 질의하시도록 하겠습니다.
◯박범계 위원  박범계 위원입니다.
  처장님 수고하십니다.
  지금 국민과 함께하는 사법발전위원회가 구성이 됐지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯박범계 위원  김명수 대법원장님께서 1차로 부의한 안건들이 4개 정도 있는데요. 오늘 위원님들이 많이 질의하시는 사법 참여 확대․강화, 전관예우 근절방안 또 법원행정처의 지원 중심의 구조개편, 법관 인사 이원화 개선방안 이렇게 네 가지로 되어 있지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯박범계 위원  제가 소위 ‘널뛰기 재판’이라는 표현을 한 사람인데요, 이재용 삼성전자 부회장의 판결과 관련해서.
  이 사건은 공여자가 있고 받는 사람 수뢰자가 있고요, 뇌물 수수자가 있고 그런데 지금 재판부마다 1심과 2심이 다를 뿐더러 1심에서도 또 다른, 그렇게 전체적으로 진행이 되고 있는데 또 영장과 관련해서도 지난 국정농단과 관련된 수많은 영장 청구가 있었고 기각도 꽤 있었고 발부도 꽤 있었습니다. 그런데 영장의 기준도 좀 왔다 갔다 하는 그런 느낌을 가졌습니다.
  거기에 대한 국회의원들의 비판이 있었지요, 그렇지 않습니까?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯박범계 위원  그래서 국민의 눈높이에 맞는 재판을 할 필요가 있다, 그러면 국민의 눈높이에 맞는 재판이라는 게 뭐냐? 이게 사실은 모순 관계에 있는 건데요.
  법원행정처나 또는 대법원장님을 중심으로 해서 일률적으로 어떤 컨트롤타워가 있어서 ‘재판 기준이 이래야 돼. 이것은 국민적 관심사가 높은 재판이니까 이래야 돼. 이런 결론을 내려야 돼’ 이렇게 하려면 당연히 대법원장님이나 대법원장님을 사법행정적으로 보좌하는 법원행정처의 컨트롤타워 기능이 강화되어야 되는 것이고, 그렇지요? 이렇게 되면 재판에 대한 지원이 아니라 간섭적인 역할들이 생겨나는 것이지요. 그렇게 되면 사법부의 독립, 법관의 독립이 침해되는 소지가 있고, 반대로 이런 널뛰기 재판을 ‘그것이 자연스러운 일이다’ 그렇게 내버려두고 법관의 독립은 다 오늘 강조하신 것처럼 ‘우리 헌법에는 헌법과 법률과 양심에 따라 재판한다. 그 양심이라는 것은 헌법과 법률에 기속되는 양심이다’ 그런 말씀을 하신 거거든요.
  그러나 그럼에도 불구하고 법관들의 기준이라는 것은 다 왔다 갔다 하고 다 다르다는 말씀입니다, 저도 일선에서 해 봤지만. 법관의 독립이 어느 경우에 헌법과 법률에 기속되는 양심, 헌법과 법률의 하위 양심이 아니고 말 그대로 자기의 세계관이라든지 어떤 철학 이런 것들이, 또는 혹은 알 수 없는 내․외부적인 법관의 심증 형성에 영향을 미칠 수 있는 다른 요소들에 의해서 영향을 받을 수 있는 소지가 있다는 거지요. 그것이 법관의 독립으로만 포장되어서 그것이 절대 선이고 ‘이런 재판, 완전히 저쪽으로 갔다가 이쪽으로 오는 재판이 다 가능한 구조야. 3심제고 대법원이 마지막에 결정을 해 줄 텐데 그게 뭐가 문제인가’ 이런 것도 마땅치 않다는 얘기입니다.
  그래서 국민의 눈높이에 맞는 재판은 법관의 독립을 침해하지 않는 범위 내에서 뭐가 가장 좋은 제도적 방안이 될까 아무리 연구를 해 봐도 결국은 주권자인 국민을 재판에 참여시키는 게 제일 좋겠다, 그러면 시비 소지가 없지 않겠습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그것도 좋은 생각이라고 생각합니다.
◯박범계 위원  그렇습니다. 이미 그 유명한 O. J. 심슨 사건이 형사에서는 무죄가 나오고 민사에서는 유죄적 선고를 했잖아요. 그럼에도 불구하고 미국 사회가 시끄럽기는 했지만 그것이 나라가 두 동강이 날 정도로 소위 국민 여론이 분열되고 그러지는 않았단 말이에요, 그렇지 않습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯박범계 위원  그게 배심제를 취하는 재판제도의 장점 같은 것인데 오전에도 말씀하셨듯이 지금은 일부 형사사건에서 당사자가 원하는 경우에만 할 수 있는 것 아니겠어요? 더군다나 법관에 대한 기속력이 없고요. 그렇지요, 그 배심원의 평결이? 
  그러면 말씀하신 것 중에 앞으로 행정사건․민사사건에도 도입을 할 예정이다, 조금 더 진전된 어떤 지향이 있다면, 방향이 있다면 말씀을 좀 해 주시지요.
◯법원행정처장 안철상  국민이 참여해서 하는 재판은 마치 지방자치제의 실시와 마찬가지로 국민 스스로 하는 것이기 때문에 일단 승복하기가 쉽게 됩니다. 그리고 직접 재판을 해 보면 재판에 대한 원리라든지 또 재판을 신뢰하게 되는 것에 도움이 된다고 볼 수 있습니다. 그래서 형사재판에 국민참여재판을 많이 확대할 필요는 있는데 현재는 신청에 의해서만 할 수 있기 때문에 그것을 탈피해서 중요 사건이라든지 또 국민에게 영향을 크게 미치는 사건은 오히려 참여재판을 통해서 국민에게 널리 알리고 그리할 필요가 있고 나아가 민사사건 등에도 확대함으로써 재판에 대한 신뢰를 높이고 법원 입장에서도 국민의 의견을 잘 반영할 수 있는 그런 재판제도를 꿈꾸고 있습니다.
◯박범계 위원  지난번 신고리 5․6호기 공론조사 보셨지요? 공론조사가 결국은 그것을 재판제도에 도입을 해 보면 국민참여재판을 하는 것과 비슷한 거거든요. 그렇지요, 우리가 발상만 전환시키면?
  그래서 행정사건 중에서도 굉장히 나라에 중요한 영향을 미치는 중요 사건들이 있지 않습니까? 행정청이 언제나 잘한다고, 옳은 결론을 내린다는 그런 전제가 없잖아요, 그렇지 않습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯박범계 위원  그런 행정사건에서도 중요한 사건에 대해서 국민참여재판을 전면적으로 확대하고 가능한 한 제가 보기에는 기속력의 문제도 조금 더 전향적으로 생각해 볼 필요가 있지 않은가, 사실인정 관계에 있어서 법관이 국민 눈높이에 맞는 재판이라면 기속력도 한번 고려해 볼 만하지 않은가 하는 생각도 가져 보는데요, 어떻습니까?
◯법원행정처장 안철상  기속력이라는 것은 미국에서는 배심원 재판의 결론에 대해서 기속력을 부여하고 있는데 우리는 권고적 의견만으로 하고 있습니다. 일장일단이 있는 것 같습니다. 아직까지 우리는 거기에 익숙하지 못하기 때문에 기속력까지 부여한다면 또 다른 사법 불신의 요소로 작용될 수도 있고 하기 때문에 권고적 의견으로 하더라도 재판부에서 그 의견을 가능하면 존중하도록 판례에서 하고 있기 때문에 가능하면 존중하고 있습니다. 그리고 배심원의 입장에서도 자기 의견이 존중받기 위해서 열심히 하는 그런 것이기 때문에 오히려 더 바람직한 방향으로 갈 수도 있지 않을까 생각합니다.
◯박범계 위원  마치겠습니다.
◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 장제원 위원님 질의하시겠습니다.
◯장제원 위원  처장님, 제가 2차 질의에서 법원행정처의 편파적인 인사에 대해서, 37명이 법원행정처에 판사가 갈 수 있는 자리인데 거기에 9〜10명 정도가 들어간 것이 편향 인사라고 보지 않는다는 뉘앙스로 말씀하셨는데 맞습니까? 그렇게 말씀하셨잖아요.
◯법원행정처장 안철상  예, 그 전체 비율로 본다면……
◯장제원 위원  그렇게 높지 않다?
◯법원행정처장 안철상  종전에도 우리법연구회 또는 국제인권법연구회 회원 출신들 다수가 법원행정처에 있었습니다.
◯장제원 위원  그러면 처장님께서 지금 행정처를 운영하시는데 예산․인사․윤리․공보가 핵심요직입니까, 등기․전산․행정․안전관리가 요직입니까? 그것을 그렇게 분석해서 이성적으로 답변해 보세요. 지금 우리법연구회 인사․윤리․제도․공보․예산 차지하고 있고 그 외 판사들이 등기․전산․사무․행정․안전관리에 임명 보직되고 있습니다. 여기에 대해서 이성적으로 판단해서 답변해 보세요.
◯법원행정처장 안철상  물론 등기라든지는 법관하고 직접 관계가 없기 때문에……
◯장제원 위원  그러니까 그 안에 37명 자리가 있는 것 아닙니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  어떤 게 요직이냐고요.
◯법원행정처장 안철상  우리 법원 전체로 보면 요직이라 할 수 있지만 법관 개인으로 볼 때는……
◯장제원 위원  법관 개인을 따지지 말고 법원행정처에서 이런 요직들을 그 사람들이 차지하고 있다는 얘기를 하는 겁니다. 그것은 솔직히 자인해야 되는 것 아닙니까?
  제가 우리법연구회나 국제인권법연구회 이분들에게 불이익을 주라는 얘기는 아닙니다. 그렇지만 역으로 이분들이 완장이 되어서 인사 요직을 독점해도 안 되는 것 아닙니까? 특별히 김명수 대법원장이 국제인권법연구회 1대, 2대 회장을 지내지 않았습니까? 그러면 오히려 공정한 인사를 위해서 제척 사유가 될 수 있는 겁니다. 오얏나무 아래서 갓끈도 고쳐 매지 마라…… 그런 점을 왜 행정처장이 저희들 답변에 대해서 그렇게 공정한 인사라고 얘기할 수 있는 겁니까? 이성적으로 얘기를 해 보세요.
  국민들 앞에서 얘기해 볼까요? 기획․윤리․사법정책 총괄․기획조정 이쪽에 우리법연구회 출신들이 요직을 차지하고 있고 행정․사법등기․전산정보 관리 이런 쪽에 다른 판사들이 들어가 있는 겁니다. 법원행정처를 장악한 겁니다, 이건. 동의 못 하시겠어요?
◯법원행정처장 안철상  깊이 있게 유념해서 다음 인사에는……
◯장제원 위원  지금 언론에서 전부 다 걱정을 하고 있어요. 사설들 보시지요?
  그다음에 아까 박범계 위원께서 사법발전위원회 말씀하셨는데, 사법발전위원회 입법예고 했습니까? 입법예고 하시고 이거 하신 거예요?
◯법원행정처장 안철상  입법예고는 안 한 것으로 알고 있습니다.
◯장제원 위원  왜 안 했어요? 대법원규칙 입법예고 해야 되는 게 지금 근거가 되어 있잖아요.
◯법원행정처장 안철상  그렇지만 국민의 권리․의무와 관계없는 것은 입법예고 없이도……
◯장제원 위원  ‘국민과 함께하는 사법발전위원회를 국민들의 의견이 실질적으로 반영될 수 있도록 구성하겠다’, 이게 김명수 대법원장 입장문이었지요?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  위원 구성 한번 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  위원장은 2006년 노무현 대통령 당시에 대법관 임명되고 진보 성향 의견을 내고, 김지형․박시환․전수안 등의 대법관과 함께 ‘독수리 5형제’로 불리고, 이성복 대법관후보추천위원은 우리법연구회 출신, 민변 사무차장과 여성인권위원장 출신 김수정. 김홍엽, 이분은 대법원장 인사청문회에 직접 증인으로 나오셔 가지고 김명수 대법원장 임명을 극찬했던 분입니다. 김이택 한겨레신문 논설위원, 얘기 안 하겠습니다. 고미경 한국여성의전화 상임대표는 노무현 대통령 서거 1주기 시민 추도 모임 주도했고, 이용구 법무부 법무실장은 우리법연구회 출신.
  이것이 국민의 목소리를 듣기 위한 사법발전위원회입니까, 일부 지지하는 국민들의 편향적 의견을 듣기 위한 위원회입니까? 11명 중에 7명이 친김명수, 우리법연구회 출신들로 채워 놓고 국민들의 의견이 실질적으로 반영될 수 있도록 하겠다…… 이래서 입법예고 안 한 겁니다.
◯법원행정처장 안철상  입법예고는 위원 선임하고는 좀 다른 거라고……
◯장제원 위원  아니, 입법예고를 안 하지 않았습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  입법예고를 해야 되는 겁니다, 국민들의 다양한 의견을 수렴하기 위해서는. 입법예고도 안 하고 그냥 대법관회의에 상정해서 의결해서 통과시켜 가지고 위원들 11명 중에…… 한번 보십시오. 이거 처장님이 선정했습니까? 이래 가지고 국민들의 의견을 넓게 수렴하는 겁니까? 일부 지지하는 층의 의견만 수렴하고자 하는 것 아닙니까?
  얼마나 편향되고 얼마나 독선적이고 얼마나 전횡적으로 이 위원들을 선임했습니까? 잘 굴러갈 것 같아요? 전부 다 노무현 대통령 인사, 아니면 친김명수 인사, 민변, 노무현 대통령 서거 1주기 시민 추도 모임 주도하신 분……
   법원이라는 게 가장 중요한 게 뭡니까? 형평․균형, 그래서 배지에 균형 잡힌…… 그게 저울입니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.
◯장제원 위원  왜 가슴에 저울을 달고 다니세요? 다양한 국민들의 의견을 들어서 사법 발전의 의견을 수렴하겠다는 게 위원회이지요.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇다고 할 수 있습니다.
◯장제원 위원  그런데 이렇게 편향적으로 인사해 놓고, 잘하시겠습니다.
  그다음에 김형연 비서관 청와대 데려간 거 어떻게 생각하세요? 세상에 저는 독립적으로 법을 적용하고 판단하는 법관을 데려가는 사람이나 좋아라 하고 가는 사람이나…… 진정으로 법원 개혁을 생각하신다면 김형연 비서관 사퇴 요구하는 것이 국민들 앞에 법원 개혁에 대한 의미가 있고 상징적인 징표라고 생각합니다.
  김명수 대법원장께서도 청문회 때 부적절하다고 말씀하셨고, ‘사퇴 요구를 하겠습니까?’, ‘고려해 보겠습니다’ 그랬습니다. 
  현직 법관이 청와대 비서관으로 바로 가는 것이 정상적인 일입니까? 괜찮은 일이라고 생각하십니까?
◯법원행정처장 안철상  바람직한 것은 아니라고 생각합니다.
◯장제원 위원  바람직한 것은 아니다?
◯법원행정처장 안철상  예.
◯장제원 위원  그러면 오늘 행정처장으로서 사퇴를 하는 것이 맞지 않느냐 하는 입장을 말씀해 주세요. 
  김명수 대법원장도 자기가 대법원장이 되면 사퇴 요구를 고려해 보겠다고 말씀하셨어요. 그런데 지금 묵묵부답입니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  검찰이 바로 청와대에 파견 간 것을 가지고 그렇게 비판하던 사람들이 어떻게 법관이, 하물며 법관이 청와대 비서로 갑니까? 입장 한번 얘기해 보세요.
◯법원행정처장 안철상  바람직한 것은 아니라고 생각합니다. 그렇지만 개인의 선택 문제도 있고 또 사퇴하고 왔기 때문에……
◯장제원 위원  법관이 개인의 선택으로 갈 수 있는 겁니까?
◯법원행정처장 안철상  그것은 개인의 도덕성 문제라고 생각합니다.
◯장제원 위원  조금만 더 하겠습니다.
  박수현 청와대 대변인이 뭐라고 했는지 알아요? 물론 이분이 지금 성추문 때문에 사퇴까지 한 분인데, 자랑스럽게 ‘인천지방법원 부장판사로 재직 중인 법조인입니다. 사법제도 개혁에 대한 의지가 남다르다는 여론이 반영되었습니다’, 이렇게 김형연 비서관 임명할 때 논평을 낸 겁니다. 이분이 사법 개혁에 대한 의지가 남다릅니까?
◯위원장 정성호  장 위원님, 또 재보충질의를 하시지요.
◯장제원 위원  어떻게 생각하세요? 얘기해 보세요.
◯법원행정처장 안철상  저는 그분에 대해서 잘 모르고 있습니다.
◯장제원 위원  아니, 모르는데 이런 논평이 적절하냐고요. 사법 개혁의 의지가 남달라서 사법 적폐를 만드는 사람이 청와대 법무비서관이 됐습니다.
◯위원장 정성호  위원님, 정리를 해 주시지요. 시간도 더 드릴 테니까……
◯장제원 위원  아니, 본인 의견을 얘기해 보세요, 처정님 의견을, 법관이 바로 청와대 비서관으로 간 것이 잘 된 일인지.
◯법원행정처장 안철상  그것은 바람직한 것은 아니라고 제가 말씀드린 바와 같습니다.

◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨고요.
  마지막 순서로 진선미 위원님 질의하시겠습니다.
◯진선미 위원  처장님, 아까 말씀하신 내용들을 제가 너무 존중하다 보니 내가 잘 몰랐나 이렇게 생각해서 자료를 보여 달라고 말씀드렸는데 그 부분은 좀 다르네요. 저희가 본 게 맞는 거고요. 그러니까 애초에 이 예규가 개정은 2017년까지 했지만 제가 문제 삼은 그 조항이 바뀌지는 않았어요. 그래서 2009년에……
◯법원행정처장 안철상  저도 확인해 보니까 예규는 아직 바뀌지 않은 것으로 생각됩니다. 그렇지만 제가 법원장으로서 회의 할 때 참여해서 바꾸기로 했기 때문에 저는 바뀐 것으로 생각하고 있었습니다.
◯진선미 위원  그러셨군요. 그러면 안을 내놓았는데 그게 만들어지지 않은 것……
◯법원행정처장 안철상  다만 그 후에 ‘비위공무원 및 징계 등 처분기록말소에 관한 인사사무처리예규’를 또 새로 제정했는데, 거기에는 비위공무원 처리에 관해서 ‘사안의 경중에 따라 징계의결을 요구하거나 의원면직 신청을 수리하지 않을 수도 있다’ 이렇게 규정이 되어 있는 것으로 알고 있습니다. 앞으로 이 예규는 더 검토해서 수정하도록 해야 될 것 같습니다.
◯진선미 위원  그러니까 아까 의원면직이 퇴직이니까 비슷한 것 아닌가 이렇게 말씀하셨는데 그게 제일 문제인 것이거든요. 지금 우리가 볼 때는 그게 특권이라는 겁니다. 실제로 징계 처분을 받게 되면 그 징계 처분이 이후에 불이익 처분이나 또 변호사로서 등록을 한다거나 연금 문제나 이런 부분들에 영향들이 있는데 그런 부분들을 면하기 위해서 사전에, 징계 처분 이전에 이미 사퇴해 버리는 그런 부분들에 대한 문제 제기가 지속적으로 되어 있기 때문에 공직사회에서는 그렇게 안 하는 방향으로 가고 있는 것이거든요. 그런데 여전히 그렇게 하고 있는 게 사법부라서, 법원 쪽이라서 그것에 대한 문제 제기를 하고 있는 겁니다.
  처장님께서 말씀하신 것처럼 실제로 법관에 대한 신분보장을 위해서 기본적으로 ‘법관은 탄핵이나 금고 이상의 형의 선고 외에는 파면될 수 없다’ 이렇게 되어 있고 그래서 징계 처분에 의해서 징계를 하도록 되어 있는데 그 말이 곧 다른 공무원들에 비해서 징계 처분이나 이런 부분들을 더 완화시켜라 이 의미는 아닌 거지요. 그렇지 않습니까?
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇게 생각합니다.
◯진선미 위원  오히려 도덕성을 담보하기 위해서 또는 재판의 독립성을 담보하기 위해서 그렇게 만들었던 것일 뿐이지 오히려 도덕성은 더 요구되는데, 아까 말씀드린 것처럼 경찰은 해임됐는데 판사는 그 부분들을 활용해서 겨우 감봉 몇 개월이었는데 그것도 또 다시 해서 의원면직이 되고 사직해서 아무런 문제없이 다닌다 이렇게 하는 것이 과연 일반인들의 관점에서 봤을 때 어떻게 받아들여질 것인가 이런 얘기를 말씀드리고 싶습니다.
  그래서 아까 말씀드린 것처럼 예규 안에는 여전히 직무에 관한 경우에만 의원면직을 불허하도록 되어 있어서 지금 현재 전국적인 이슈가 되는 성적인 부분, 성희롱이나 성추행이나 이런 부분들은 당연히 의원면직을 할 수 있도록 되어 있는 것이라는 말입니다. 시대적으로는 안 맞기 때문에 그 부분들을 바꿔 주셨으면 좋겠습니다.
◯법원행정처장 안철상  예규도 바꾸고 실제에서는, 그것도 법원장회의 이후에는 예를 들면 성매매 적발된 법관이라든지 이런 경우도 다 징계 처분을 한 후에 면직 처리한 것으로 알고 있습니다.
◯진선미 위원  그런데 저희가 확인해 보니까 어쨌든 징계 현황은 세 건밖에 안 돼요, 2016년하고 17년 사이에. 그런데 그것이 정말…… 실제로 건수가 그 정도만이면 감사한데 그것이 아닐 수 있다라는 우려가 있기 때문에 말씀드리는 겁니다.
◯법원행정처장 안철상  예, 잘 알겠습니다.
◯진선미 위원  그리고 아까 처음 질문을 마무리하고 싶은데, 말씀드린 것처럼 누구나 다, 우리도 마찬가지인데 좋은 인재를 확보하는 것이 너무나 중요하지요. 그래서 실제로 사법연수원 때도 검사로 임용되고 법관으로 임용될 때 법원에서는 성적으로 표현되면 조금 더 우수한 사람을 영입하고 싶지요.
  그런데 제가 볼 때는 많은 분들이 재판연구원 제도라는 것을 검찰과의 사이에서 로스쿨의 우수한 인재들을 확보하고자 하는 부분으로 조금 남용하고 있는 게 아닌가, 아니면 왜곡되고 있는 게 아닌가……
  그러니까 저희가 나중에 법관을 새로 임용하는 그 과정 속에서 확인해 보니까 실제로 대부분 재판연구원 출신 비율이 굉장히 높고 또 거기에다가 대형 로펌에 들어갔다 나오시는 분들이 다시 법관으로 임용되는 비율도 되게 높아요. 그런데 이것을 거꾸로 하면 전관예우…… 공무원을 그만두시고 다시 로펌으로 취직하고 이러는 것에 대해서 본인들이 애초에 운영하고 있던 직무의 공정한 집행이나 이런 것에 위험이 있다라고 해서 제도들을 계속 만들고 있는데 이제 이렇게 되면 그것이 오히려 대형 로펌에 가서 일하시다가 오셨으니 그런 부분들에 대한 또 다른 우려가 국민들 사이에서 일어나지 않을까라는 부분이 우려가 되어서 그런 부분들도 이번에 한번 살펴봐 주셨으면 좋겠습니다.
◯법원행정처장 안철상  잘 알겠습니다. 아마 재판연구원 문제는 일본 미국이나 이런 데…… 미국에서도 연방법원의 절반 정도가 로클럭(law clerk) 출신으로 되어 있는 것으로 알고 있습니다. 그것은 여러 가지 점에서 검토할 점이 많다고 생각합니다.
◯진선미 위원  꽤 짧은 기간이지만 그 기간 동안에 성별의 변화가 정말 놀랍게 바뀌어 가고 있어서…… 사실은 그것이 당장 제도ㆍ조직에서 결정권자 및 고위직의 임명 여부와 완전히 일치되기는 어렵겠지요. 조금 시간이 걸려야 되기는 하겠지만 그럼에도 불구하고 여전히 재판부의 구성 자체가 지나치게 일정한 대학에 편중되어 있거나 또 남녀의 성별이나 이런 부분들도 조금은 더 수정하고 고민해 볼 필요가 있다고 생각하는데, 어떻게 보십니까?
◯법원행정처장 안철상  지금 미투 운동이라든지 기타 성희롱ㆍ성폭력 문제도 결국은 사회적 약자와 강자의 문제가 근본이 아닌가 싶습니다. 따라서 사회적 약자 보호는 우리 법원이 가장 추구해야 될 그런 것이기 때문에 법원이야말로 선도적으로 그것을 잘 세워 나가야 된다고 생각합니다.
◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다.
  지금까지 주질의, 보충질의 또 추가질의를 각 7분씩 해 가지고 상당한 정도 질의가 진행됐습니다.
  질의하실 위원님들이 계시기 때문에 또 재보충질의를 하는데 한 5분 정도, 하실 분들 하도록 하시지요.
  재보충질의는 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 5분으로 하겠습니다.
  질의는 신청하신 위원님 순서에 따라 진행하도록 하겠습니다.
  이은재 위원님 먼저 하시겠어요?
◯李恩宰 위원  순서대로 하시지요.
◯위원장 정성호  순서대로?
◯李恩宰 위원  제가 먼저 할까요?
◯위원장 정성호  예, 그렇게 하세요.
◯李恩宰 위원  아까에 이어서 성비위에 대해서, 성비위 등 법관의 일탈행위가 사회적인 문제로 지금 많이 부각되고 있는데 근절되지 않는 이유가 너무 가벼운 징계 탓이 아니냐 이런 지적이 있습니다. 이런 부분에 대해서 처장님 생각은 어떠신가요?
◯법원행정처장 안철상  성비위 문제는 법관이라면 아무리 사소한 성비위라도 법관직을 유지하기 어려운 그런 상태가 됩니다. 그렇기 때문에 처벌이 약해서 그렇다고는 생각하지 않습니다. 다만 처벌은 그에 상응하게 충분히 강하게 해야 될 부분은 있다고 하지만 처벌 문제 때문에 반드시 발생한다고는 생각하지 않습니다.
◯李恩宰 위원  그런데 실제로 처벌이 안 되는 경우가 있으니까 지금 문제가 되는 것 아니겠습니까? 그래서 그런 부분에 대해서 각별히 유념을 좀 한번 해 주시고요. 
  그다음에 법관징계법을 보니까 법관의 징계는 정직․감봉․견책만 가능하도록 되어 있습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯李恩宰 위원  그래서 어떤 범죄를 저질러도 내부징계는 이 3개 중의 하나가 될 것입니다, 정직․감봉․견책, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  다만 형사범죄에 해당되는 경우는 재판을 받을 수가 있고 또 그렇지 않더라도 탄핵 사유로써 탄핵을 받을 수가 있겠습니다. 
◯李恩宰 위원  그다음에 이와 같은 해당 규정이 종종 판사의 보호막으로 활용이 되고 있고 결국 그 피해는 그런 판사들에게 재판을 받는 국민들에게 돌아가고 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서는 제도적인 개선이 필요하다 이렇게 보고 있습니다. 
  처장님, 어떻게 생각하시나요?
◯법원행정처장 안철상  이 문제는 헌법사항이기 때문에 마침…… 국회의원 불체포특권이라든지 그런 특권과 유사하게 처리되어야 되지 않을까 싶습니다. 
◯李恩宰 위원  그러니까 이번에 개헌하는 데 내용을 한번 넣으실 생각은 없으십니까, 그런 내용에 대해서? 
  그렇지 않아도 아까 헌법 조문을 저희가 봤습니다. 
◯법원행정처장 안철상  그것은 충분히 검토해 볼 수는 있겠습니다. 
◯李恩宰 위원  한번 검토를 해 주시고요. 
  그다음에 미투 피해자 2차 가해 방지를 위해서 법원의 역할이 굉장히 중요하다 이렇게 보고 있습니다. 최근에 미투 운동이 확산되면서 미투 피해자의 2차 가해에 대한 우려가 확산되고 있고, 법원 역시 미투 피해자에 대한 2차 가해 우려에 대해서 법정 관행 개선을 통해서 그 가능성을 근절시켜야 되는데도 불구하고 지금 현재는 그렇지 못한 것 같습니다. 법원이 재판 과정 중에서 발생할 수 있는 성폭력 피해자 2차 피해를 사실상 방관하고 있고 오히려 가해자보다 더 큰 상처를 주고 있는 것이 아니냐 이런 지적이 있습니다. 
  이런 지적에 대해서 처장님의 견해는 어떠신지요? 
◯법원행정처장 안철상  우선은 남녀의 차별 그것이 배경이라고 생각하는데 자기의 하고 싶은 주장을 못 하고 숨기고 살아야 한다는 그 자체도 엄청나게 가슴 아픈 일이라고 할 수 있습니다. 더구나 그것을 자기가 스스로 미투 운동에 기해서 고발했을 경우에도 그 2차 피해가 있다는 것은 더 가슴 아픈 일이기 때문에 그것은 법원으로서는 당연히 보호되어야 된다고 생각합니다. 
◯李恩宰 위원  그리고 좀 오래되긴 한 것이지만 실제로 2011년에 법정 증언 후에 자살을 한 성폭행 피해자 사례가 발생했던 것 알고 계시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  법원의 모욕적 발언이 없었다면서 당시에 아무런 대책을 내놓지 않았지만 고대 의대생 집단 성폭행 사건에서 드러났듯이 증인신문 과정에서 재차 피해자가 모욕감과 수치심을 느낄 수밖에 없는 재판 과정이 반복된다면 결국은 성폭행 피해자들은 가해자 처벌을 위해서 증인으로 나올 수가 없을 것입니다. 어떻게 나오겠어요? 그래서 이런 부분에 대해서 심도 있는 대책을 마련해야 된다 이렇게 보고 있습니다. 
  미국은 강간피해자보호법, 일명 레이프 쉴드 로(rape shield law) 같은 장치를 둬 가지고 피해자의 과거나 또는 성적 취향이나 경향, 사생활 등이 증거로 채택되지 않도록 하고 있고 그런 것에 비해서 우리의 경우는 형사소송법에 미국과 같은 제도적인 장치는 없지만 법원이 피해자의 2차 피해를 막기 위해서 피해 사실과 무관한 성적 편력 등을 반복적으로 추궁당하는 것을 막아야 되지 않나요? 
  어떻습니까, 그렇지요? 
◯법원행정처장 안철상  위원님께서 말씀하신 부분은 우리도 세심하게 연구․검토하고 있는 부분이기는 하지만 위원님 말씀을 토대로 해서 더욱 보호할 수 있도록, 제2차 피해가 발생하지 않도록 유념해야 될 것 같습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯李恩宰 위원  그래서 공판 과정에 법원 나름대로 자기반성 그다음에 피해자 인권 이런 대책이 시급히 마련되어야 된다 이렇게 보고 있습니다. 
  이런 부분을 잘 마련해 주시기 바랍니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 깊이 공감합니다. 

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 오신환 위원님 먼저 하시겠습니다. 
◯오신환 위원  처장님 수고하십니다. 
  제가 오전 질의에 말씀드린 대로 사개특위에서 법원의 사법 개혁을 제도로써 법률로써 어떻게, 그러면 무엇을 할 것이냐라는 측면에서 오늘 여러 위원님들 지적한 내용 중에 특히 법원이 판결을 함에 있어서 정치적 독립․중립성을 확보하는 문제, 앞서 말씀하신 대로 김형연 법무비서관이 현직 부장판사로 있다가 청와대로 가는 것은 사표를 냈지만 부적절한 행위다라고 말씀을 하셨어요. 그러면 그런 것들을 제도적 보완을 하기 위한 법안들이 이미 지금 국회에 많이 제출되어 있습니다. 그런 것들을 사실 법원에서도 전향적으로 판단해서…… 
  과거에 법무부에 검사 파견 부분들에 대한 문제의식이 굉장히 팽배했을 때 그것을 제한하는 법안이 통과됐어요. 그런데 법원의 현직 판사가 사표 내자마자 청와대로 가리라고 꿈에도 생각을 못 했던 거예요. 그러니까 입법적 미비가 있었던 것이지요, 사실은. 그때 당시에 판검사를 동시에 취급을 해서 같이 했더라면 이런 사건이 발생하지 않았을 겁니다. 동일한 기준으로 본 위원이 대표발의한 법안들도 있고 해서 그런 부분들을 좀 제도적으로 보완할 필요가 있다고 생각하는데 어떻게 생각하세요? 
◯법원행정처장 안철상  저도 공감합니다. 
◯오신환 위원  상고제도 관련해서 김명수 대법원장께서도 취임사에서 언급이 있으셨고 제도 개선에 대해서 법원도 굉장히 중요하게 관심을 갖고 있다 생각합니다. 
  그런데 과거에 고등법원 상고부가 있다가 폐지됐다 또 있다가 폐지됐다 이런 여러 차례의 상황들이 있었지요? 
◯법원행정처장 안철상  상고허가제가 시행되다가 폐지되었습니다. 
◯오신환 위원  고등법원 상고부가 있었습니다, 고등법원에. 과거 48년도에 고등법원 상고부가 설치됐다가 법원조직법이 제정되면서 상고부가 폐지됐고 또 61년도에 고등법원 상고부가 다시 재설치됐다가 63년도에 또 다시 상고부가 폐지됐습니다. 
  또 상고허가제는 지금 말씀하신 대로 81년도에 시행됐다가 87년도에 허가제가 폐지되고 심리불속행제도 도입해서 지금 운영 중에 있지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  이런 것들이 결국에는 우리 국민들이 3심 제도하에서 재판을 받을 권리를 인식하고 있기 때문에 사실 상고허가제나 상고부를 신설하는 것이 굉장히 요원하다는 말이지요. 그리고 그런 노력들을 했음에도 불구하고 국회에서 입법 문턱을 넘지 못했잖아요.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯오신환 위원  그래서 본 위원이 지금 대법원장께서도 전향적으로 생각하고 계시는 대법관 수를 인원을 늘려서 하는 부분들에 대해서 긍정적으로 검토를 하실 필요가 있다 이렇게 생각해요. 
  그 부분도 말씀이 있으셨지만 여러 차례 이야기가 있을 때마다 대법관 증원에 대해서 반대하는 논리가 미국이나 일본의 대법관 그리고 대법관의 권위나 전원합의체의 운용 이런 부분들을 언급하고 있거든요. 그런데 그것은 운용상 이게 적절하게 잘 운용하면 충분히 가능한 부분들이 분명히 있습니다. 알고 계시잖아요.
  특히 변협에서도 인원을 26명으로 증원하는 부분들까지 제시를 하고 그런 사례가 있기 때문에 저는 지금 말씀하신 대로 부장판사에 대한 여러 가지 권위에 대해서 판사들이 그 제도를 보완하려고 하는 노력들이 있듯이 대법관들도 수를 좀 늘리면 상대적으로 그런 부분들이 같이 완화되지 않겠습니까? 
◯법원행정처장 안철상  대법원은 원 벤치(one bench) 해서 전원합의체가 원칙적인 재판 모습이라고 할 수 있습니다. 그렇지만 그렇게 하면 사건을 다 처리할 수 없기 때문에 소부에서 할 수 있도록 하는 것을 예외로 인정하는데 지금 현재는 예외가 원칙화로 되어 가지고 문제라고 할 수 있습니다. 
◯오신환 위원  그것 보는 시각에 따라 다를 수 있지만 전원합의체를 운영상 1전원합의체․2전원합의체 이렇게 나눌 수도 있잖아요? 제도를 우리가 입법정책적으로 마련하는 게 중요한 것이지…… 
  지금 결과적으로 대법원장까지 열네 분의 대법관들이 결국에는 사건을 수임하는데 너무나 많은 시달림을 받고 있다, 이 제도를 보완할 필요가 있다, 그래서 허가제를 통해서 외국처럼 사건들을 줄여 나갈 필요도 있다. 이렇게 하지만 상고허가제가 도입되기는 불가능한 상태 아닙니까, 여러 시도를 했지만? 상고법원을 만들려고 노력하셨잖아요? 
◯법원행정처장 안철상  예.
◯오신환 위원  그런 측면에서 보면 저는 대법관 수를 좀 늘려서 운용을 제대로 잘 하면 충분히…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
가능하겠다 이렇게 판단하고 있거든요. 
◯법원행정처장 안철상  그러니까 대법원 제도 개선과 관련해서는 원래는 국민들의 재판청구권도 보장해야 되지만 사회적 약자의 입장에서는 재판을 한 번 만에 끝나는 게 가장 유리합니다. 그리고 재판이 길어질수록 오히려 약자들이 더 피해를 봅니다. 
  그래서 재판은 한 번 원칙으로 하되 그 법률적인 쟁점이 좀 많은 경우에는 두 번 하고 대법원은 그야말로 법률이 서로 판단이 엇갈릴 때 그것을 통일해 주는 그런 역할을 하고 사회적으로 중차대한 그런 문제를 전원합의체에서 판단하는 것이 바람직한 모습이라고 할 수 있습니다. 
  그러면서 전원합의체 우리가 회의를 해 보면 알지만 만약에 15명이 넘어가면 그것은 회의가 아니라 그냥 의견 진술, ‘예스, 노’만 하는 그런 게 된다고 합니다. 그래서 그런 점에서는 상당히 부정적으로 생각해야 되지 않을까 싶습니다. 
◯오신환 위원  인원 늘리는 것에 대해서 반대하는 입장입니까? 
◯법원행정처장 안철상  원칙적으로 다른 제도를 먼저 도입 시행할 것을 생각하고 있지만 굳이 안 된다면 현 상태로서는 도저히 유지할 수 없기 때문에 그것도 고려 대상은 삼아야 되지 않을까 생각합니다. 

◯위원장 정성호  오신환 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 윤상직 위원님 질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  아까 법원행정처장께서 여러 가지 인사 이야기를 하셨는데 일종의 ‘내로남불’입니다. 양승태 대법원장님 계실 때는 법원행정처를 그렇게 공격을 하다가 지금 김명수 대법원장하의 법원행정처는 인사를 아주 공정하게 잘 한다 그런 뜻으로 이야기하시는 것 같습니다. 제가 내로남불이다…… 
  한번 오래가는가 봅시다. 
  제가 사실은 하고 싶은 말이 이것입니다. 아까도 행정처장이 소수․약자를 보호하는 것은 재판이 짧으면 짧을수록 좋다 말씀하셨는데 저도 백번 공감합니다. 
  그런데 우리나라는 사실 3심 제도가 있지만, 미국도 3심이거든요. 미국 연방대법원에서 1년에 몇 건 처리하는 줄 아세요?
◯법원행정처장 안철상  한 100건 내외로…… 
◯윤상직 위원  팔구십 건 안 넘습니다. 
  또 상고허가제 플러스 이송명령제를 통해 가지고 아주 사회적으로 매우 중요한 것, 하급심에서 판결이 엇갈리는 것 이런 것만 하고 있지요.
  우리나라도 그렇게 가야 되는 것 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇게 생각합니다. 
◯윤상직 위원  그러려고 그러면 사실 1심이 제일 중요합니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다.  
◯윤상직 위원  사실심과 법률심을 하잖아요. 그런데 고등법원이 또 사실심과 법률심을 합니다. 어떻게 보면 1심이 사실심을 잘하고 나면 2심에서는 법률심만 하면 되거든요. 그것이 바로 국민들의 재판을 받을 권리를 보장해 주는 것하고 똑같습니다, 비용이 적게 드니까.
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯윤상직 위원  또 1심에서 그렇게 해서 자세하게 하다 보면 그 과정에서 그냥 소송의 진행을 중단하고 화해를 하거나 이렇게 할 수가 있겠지요. 그런데 지금 우리 1심을 그렇게 가는 게 맞지 않습니까? 
  저는 법관 인사 이원화 이 자체도 그런 취지를 가지고 있다고 생각합니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯윤상직 위원  그렇지요?
◯법원행정처장 안철상  예. 
◯윤상직 위원  그런데 지금 현재 1심 부분에 걱정이 많습니다. 1심의 내용들이 2심에 가면 택도 없이 번복되는 게 나옵니다. 
  어떻게 하면 좋겠지요? 
◯법원행정처장 안철상  그것은 우리가 많이 반성해야 될 일이라고 생각합니다. 
◯윤상직 위원  그런데 거의 중요한 사건에서는 1심이 여론 재판이 되어 버립니다. 하도 난리 치니까 판사도 그냥 여론에 따라서 판결을 하고 이제 2심 가면 조용해지니까 그때 가서 고등법원에서 자세하게 봐 주겠지…… 
  그런 경향 없습니까? 
◯법원행정처장 안철상  그렇게 지적하는 말씀…… 
◯윤상직 위원  저는 이 부분이 사실 사법 개혁의 핵심이 되어야 된다고 생각합니다. 
  전관예우? 지금 이 제도 시스템하에서 되겠어요, 대법원까지 다 올라가는데? 전직 대법관의 도장이 중요해진 겁니다. 사실 1심에서 치열하게 다투고 사실관계가 증명이 되고 이렇게 되면 전관예우라는 게 필요 없지요. 근본적인 문제는 거기 있다고 봅니다. 그러려고 그러면…… 특히 형사는 좀 낫습니다, 특수 사건, 특수 검찰, 특수부에서 하는 것. 
  이것 분명히 좀 개선되어야 되지 않습니까? 
  지금 보면 원래 무죄추정의 원칙인데 유죄의 예단을 가지고 수사를 하거든요. 어떻게 생각하세요? 
◯법원행정처장 안철상  검찰 수사에 대해서 법원에서 이런 말 저런 말 하기는 좀 어렵지만 법과 원칙에 따라서 제대로 하는 것이 필요하다고 생각합니다. 
◯윤상직 위원  그래서 저는 이번 사법 개혁의 핵심은 검찰 수사, 검찰의 기소를 정말 무죄추정의 원칙에 따라서 수사와 기소가 되어야 되고 또 한 가지는 1심에서 정말 사실심과 법률심을 잘해야 된다고 봅니다, 특히 사실심. 
  사실심은 굉장히 시간이 많이 걸리잖아요. 증거도 굉장히 많이 채택도 되고 또 기각도 되고 하잖아요?  
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯윤상직 위원  그 부분을 핵심으로 봐야 됩니다. 
  재판 질질 끌면 뭐합니까? 똑같은 내용이 항고심으로 가 가지고 또 다시 재판되잖아요. 그것은 아니라고 봅니다. 그래서 이번에 저는 사법 개혁에서 1심을 어떻게 제대로 할 수 있는지…… 
  2심은 지금 현재 체제를 못 바꾼다면 법률심 중심으로 하고 예외적으로 사실에서 아주 명백한 오류가 있었다든가 그럴 경우만 한정하는 게 좋겠다. 그다음에 대법원은 정말 이 사회의 굉장히 중요한 이슈라든가 갈등요소라든가 이런 것을 치유해 나가고 또 하급심에서 판결이 엇갈리는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
부분은 통일시켜 주는 그런 방향으로 가는 게 옳겠다 생각합니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 위원님 말씀에 전적으로 동감하고 다만 우리 법원에서는 지금 인적․물적자원이 상당히 부족한 상황에 있습니다. 법관들이 제대로 심리하려면 충분한 시간을 갖고 또 시간을 많이 가지고 해야 되는데 사건이 너무 많아서 제대로 못 하는 부분도 있기 때문에 법관의 충원 문제라든지 또 그에 대한 물적시설의 확보라든지 이것도 위원님들께서 다 도와주시면 고맙겠습니다. 
◯윤상직 위원  물론이지요. 그게 핵심되는 내용입니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 

◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 곽상도 위원님 질의하시기 바랍니다. 
◯곽상도 위원  처장님, 대법관 수임 현황 자료는 법원에서 제공해서 다 받았습니다. 
  여기의 이 자료 현황 확인을 좀 해 주셔야 되는 게 2016년도 8월 이후부터 수임 상고사건 배당 제한을 한 게 어떤 식으로, 배당 제한 대상인지 아닌지, 주심이 누구인지, 같은 부에 근무한 적이 있는 분인지 아닌지, 이 제도를 어떻게 운영했는지 그 현황을 저희들한테 분석해서 자료를 다시 한번 더 내주시면 고맙겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 알겠습니다. 
◯곽상도 위원  이것 한 일주일 정도 하면 되겠지요?  
◯법원행정처장 안철상  일주일 내에 하도록 한번 노력해 보겠습니다.
◯곽상도 위원  자료 좀 제출해 주시면 고맙겠습니다. 
  그다음, 대법원장께도 특활비가 편성이 되어 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 일부 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  금년에 쓰신 게 얼마 정도 쓰셨나요? 
  금년도에 예산이 얼마나 배정됐었나요?  
◯법원행정처장 안철상  2억 8000만 원 총액이 배정되어 있다고 합니다. 
◯곽상도 위원  2억 8000이 배정되어 있습니까? 
◯법원행정처장 안철상  예.
◯곽상도 위원  이것 영수증 없이 쓰시는 거지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그런 것으로 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  지금 그 명목이 뭐지요? 
◯법원행정처장 안철상  상고심…… 
◯위원장 정성호  기조실장이 얘기를 해 보시지요. 
◯법원행정처기획조정실장 이승련  예, 기조실장이 말씀드리겠습니다. 
  상고심에서…… 상고심은 사실심이 아니기 때문에 여러 전문적인 조사를 할 필요가 있을 때 드러나게 조사할 수 없는 부분이 있고 그다음에 각종 감사 활동 비용이 되겠습니다. 
◯곽상도 위원  전문적 조사가 필요할 때 비용과 감사……
◯법원행정처기획조정실장 이승련  예, 대법원에서 이루어지는 감사 활동은 비밀로 유지되어야 될 필요가 있습니다. 
◯곽상도 위원  대법원장이 직접 감사를 하시나요?  
◯법원행정처기획조정실장 이승련  전 사법부에 배정된 게 2.8억이라는 말씀입니다.
◯곽상도 위원  사법부 전체에…… 
  금년에도 이것 다시 또 신청할 예정입니까? 
◯법원행정처기획조정실장 이승련  예, 작년에 3.2억에서 전 부처 공통으로 줄어서 2.8억이어서 굉장히 적은 돈으로 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  금년에도 또 신청하나요?  
◯법원행정처기획조정실장 이승련  신청할 예정으로 있습니다. 
◯곽상도 위원  지금 특수활동비가 부처별로 상당히 문제가 되어 있고 하다는 것 잘 아시지 않습니까. 조사에 들어가거나 감사 활동을 하게 되면 정상적인 영수증 처리해서 비용 처리를 하면 될 것 같은데 이게 왜 영수증이 꼭 없어야 되는 거지요?  
◯법원행정처기획조정실장 이승련  예, 그럴 때 특정업무경비로 처리하기도 하는데 아주 예외적으로 현금 처리가 되어야 될 부분이 불가피하게 필요하다고 생각합니다. 
◯곽상도 위원  현금 쓸 수 있는 돈들도 있지 않나요? 
◯법원행정처기획조정실장 이승련  예, 그런 것은 각종 운영비, 그건 다른 항목이기 때문에 그쪽으로 쓸 수 없습니다. 감사 활동에는 쓸 수 없습니다. 
◯곽상도 위원  이 특수활동비가 꼭 필요하다?
  예, 잘 알겠습니다. 이것은 법사위에서 한번 다시 또 얘기하겠지요. 
  법원행정처 윤리감사관이 4열 종대로 직원들을 세워 놓고 인사 받았다고 하는데요, 이분이 우리법연구회 소속이라고 하네요. 이런 것들이 개혁되거나 근절되어야 될 대상 아닙니까? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그것은 언론에 보도되어서 저도 잘 알고 있습니다. 그렇지만 부임 시에 그렇게 요청하거나 그런 요구 한 적은 전혀 없고 직원들이 스스로 와서 이랬다 하고 있습니다. 앞으로도 그런 게 없도록 해야 될 것 같습니다. 
◯곽상도 위원  이혼소송의 당사자가 된 판사가 본인 상대방 배우자에게는 송달을 하지 않은 상태로 법원이 심리 한 번 안 하고 이혼 결정했다고 하는 기사가 있습니다. 배우자인 분은 상당히 억울하다고 얘기를 하는데 판사가 먼저, 재판 과정에 본인이 먼저 나오고 절차에 승복해야 그래야 재판 받으러 가는 사람들도 승복하지 않을까요? 이런 것들에 대해서는 내용을 확인해서 이 사실 여부를 확인하고 필요한 조치가 따라야 되지 않습니까? 
  이게 본인인 판사가 당사자이기 때문에 특권을 얻은 건데, 이런 것들이 좀 이해가 안 가는 일 아니냐 싶은데, 어떻습니까? 
◯법원행정처장 안철상  이혼소송 신청을 처음에 했는데 송달을 하려니까 송달을 회피해서 그런지 송달이 잘 안 되어서 야간 송달을 하고 이렇게 했었다고 합니다. 그 후에 다시 이혼권고 결정을 신청해서 당사자 사이에 합의가 된 것으로 알고, 아마 이혼소송 결정을 했다고 합니다. 
  그러면 이혼소송 결정에 대해서는 그것 받고 일정한 기간 내에 이의를 신청하면 얼마든지 재판으로 되거나 소송이 되는데 그것을 안 했다고 합니다. 그래서 그렇게 된 것으로 알고 있습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯곽상도 위원  배우자에게 책임을 물을 게 아니고 판사 본인이 먼저 다른 사람하고 똑같은 절차에 들어갈 수 있도록 그렇게 해야 되는 것 아닙니까? 
  본인이 안 지키는, 사법 절차에 본인이 안 따라가는 것 아닌가 하는 생각이 드는데, 그렇지 않습니까, 사실은? 
◯법원행정처장 안철상  그 절차가 뭐 아주 잘 됐다고는 볼 수 없지만 그렇다고 위법하다고까지는 아닌 것으로 생각합니다. 
◯곽상도 위원  양해해 주시면 딱 하나만 더 물어보게 해 주시지요.
◯위원장 정성호  예, 하시지요. 
◯곽상도 위원  현직 판사가 여성 변호사에게 전화 걸어서 이혼 상담 빙자하면서 성추행하는 듯한 이런 얘기를 했다고 해서 진정이 제기됐다는 얘기가 있던데 감사 지금 하고 있으시지요? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그것은 분명히 사실이 그렇다면 잘못된 것이고 지금 감사실에서 조사하고 있는 것으로 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  아직까지 조사할 게 많이 남았습니까? 이런 것 빨리 좀 조치하는 게 좋지 않습니까.
◯법원행정처장 안철상  예, 가능한 빨리 해야 될 것 같습니다. 
◯곽상도 위원  나중에 결론이 나면 좀 알려 주시면 좋겠습니다. 
◯법원행정처장 안철상  예, 알겠습니다. 

◯위원장 정성호  곽상도 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 장제원 위원님 질의하시겠습니다. 
◯장제원 위원  제가 김명수 대법원장 인사청문회 위원으로 활동하면서 이틀 동안 가장 크게 지적하고 걱정했던 것이 바로 김명수 대법원장의 편향적 정치적 시각이었습니다. 
  그래서 대법원장이 되고 나면 인사에 있어서 코드인사를 하고 법원을 장악하는, 이념적․편향적 시각을 가지신 분들이 법원을 장악하는 이런 것들을 제가 가장 걱정을 했었습니다. 그런데 취임 6개월 만에…… 
  지금 제가 오전부터 죽 질의한 것을 보십시오. 법원행정처 인사, 인사․재정․제도․공보 다 장악했습니다. 
  법원행정처장, 자신의 입맛에 안 맞다고 7개월 만에 해임시키고 새로운 사람으로 임명을 했습니다. 
  중앙지법원장부터 시작해서 중앙지법에 우리법연구회, 국제인권법연구회 소속 판사들로 주요 보직들을 채웠습니다. 
  사법발전위원회, 처장님 보셨지요? 그야말로 정치적 편향적인 사람들로 채웠습니다, 6개월 만에.
  임기가 6년이지요, 대법원장이? 
◯법원행정처장 안철상  예, 그렇습니다. 
◯장제원 위원  6개월 만에 이렇게 편향적으로 법원을 무서운 속도로 장악해 나가고 있습니다. 
  모르겠습니다, 장악해 나가고 있다는 말이 너무 정치적 발언인지 모르겠지만 자신과 비슷한 성향의 법관들로 요직을 채워 나가고 있습니다. 
  인정하십니까? 
◯법원행정처장 안철상  그 위원님의 우려 말씀은 충분히 경청할 바가 되고, 오이 밭에서 신발을 신지 않도록 다시 한번 유념해서 하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  그렇다면 제가 처장님한테 요구를 하고 싶습니다. 우리가 사법 개혁을 논하는 위원회이지 않습니까? 사법 개혁을 하겠다는 의지를 대법원에서 보여 달라. 
  사법발전위원회 11명 중에 7명을 누가 봐도 편향적인, 정치적 편향성이 확실한 분으로 채웠다. 그러면 위촉한 분들을 해촉할 수는 없으니 조금 더 위원을 늘려서 편향성 논란을 없앨 용의는 없느냐…… 
  11명 중에 7명이 이렇게 노골적으로 편향적인 인사로 채워진다는 게 우리 국민들이 봤을 때 그 사법발전위원회의 여러 가지 안에 대해서 수용을 하겠습니까?  
◯법원행정처장 안철상  아마 양측을 잘 고려해서 위원회에서는 실시한 것으로 생각되지만……
◯장제원 위원  아니, 저게 양측을 고려한 거라고 지금 말씀하시면 이 국회방송을 보고 있는 분이 어떻게 생각하실 거예요? 보십시오, 한번. 
    (영상자료를 보며)
  이것을 저희들이 분명한 편향성 논란을 지금 제가…… 편향성에 대해서 논란이 됐습니다. 이 위원을 조금 늘려서라도 편향성 시비를 없애는 게 사법발전위원회가 잘 굴러갈 수 있는 가장 지름길이라고 생각하는데, 이것 할 생각 없습니까? 
◯법원행정처장 안철상  사법발전위원회 규칙의 규정에 따라서 다시 한번 고려할 수 있으면 고려해 보겠습니다. 
◯장제원 위원  고려해 보십시오. 
  자, 그다음에 이것 하나 분명히 대법원 입장에서 정권에 얘기해야 됩니다. 현역 판사가 청와대 비서관으로 가는 선례를 만든 것 이것에 대해서는 분명한 입장을 말씀하셔야 됩니다. 
  김현 대한변협회장, 언론, 그다음에 익명의 게시판들, 판사 전용 게시판에 뭐라고 얘기하겠습니까? 
  ‘대부분 김 비서관의 처신에 동의할 수 없다는 내용이다. 현직 법관이 행정부 고위인사로 발탁되고 그에 응했다는 것 자체로 사법부 독립에 심대한 영향을 미친다고 생각한다.’ 
  이것이 제 얘기가 아니라 현직 판사들의 게시 글입니다.
  ‘부장판사 출신, 절차에 좀 하자가 있어도 괜찮다는 생각이 깔려 있다’, 전직 대한변협회장 하창우 변호사…… 
  ‘사법부 자체 개혁을 요구했던 판사가 법복을 벗고 청와대에 가서 사법부를 개혁하겠다는 건 삼권분립의 기본원칙을 훼손할 수 있다는 점에서 대단히 위험한 발상이다.’ 
  이것에 대해서 정말 처장님이 돌아가셔 가지고…… 이런 전례를 남기면 안 됩니다. 우리 법원의 수치입니다. 어떻게 개개인이, 판결을 하는 법관이 일개 청와대 비서관으로 그렇게 좋다고 달려갑니까? 이렇게 법원에 수치심을 남기고 간 비서관이 지금 개헌 관련된 내용을 브리핑하고 있습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그리고 사법 개혁한다고 그러고 있습니다. 
  사법 개혁당하시겠습니까, 그분한테? 
  얘기해 보세요. 
◯법원행정처장 안철상  사법권은 청와대에 의해서 좌우될 수 있는 이런 성질이 아니라고 생각합니다. 
◯장제원 위원  안 창피하세요? 안 부끄럽습니까? 
◯법원행정처장 안철상  법관이……
◯장제원 위원  안 부끄러우세요, 그런 법관하고 같이 법관을 했다는 게? 
  정말 부끄러운 줄 알아야 됩니다. 

◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  재보충질의할 위원님 더 안 계시지요?  
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이상으로 재보충질의를 마치고 더 이상 질의할 위원이 안 계시기 때문에 질의 답변을 마치도록 하겠습니다. 
  오늘 업무보고와 관련해서 서면으로 질의하신 위원님이 계십니다. 박범계 위원님, 진선미 위원님이십니다. 서면질의에 대해 처장님은 일주일 이내에 답변서를 성실하게 작성하여 우리 위원회와 해당 위원님께 제출해 주시기 바랍니다. 서면질의와 답변서는 회의록에 게재토록 하겠습니다.
  위원님과 국회 직원 여러분, 처장님을 비롯한 법원행정처 직원 여러분, 그리고 언론 관계자 여러분, 수고 많이 하셨습니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(18시18분 산회)

◯출석 위원(16인)
강효상  곽상도  권은희  노회찬  박범계  백혜련  여상규  염동열  오신환  윤상직  이은재  이재정  이철희  장제원  정성호  진선미  
◯청가 위원(1인)
조응천  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
박수철
정연호
강병훈
이문한
정성희

◯법원측 참석자
  법원행정처

처장
차장
기획조정실장
사법지원실장
사법등기국장
전산정보관리국장
안철상
김창보
이승련
이승한
김우현
정재헌
