
제358회국회
(임시회)
사법개혁특별위원회회의록

제4호

국 회 사 무 처
일  시  2018년3월13일(화)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
1. 업무보고(계속)
가. 검찰청

    상정된 안건
1. 업무보고(계속)	1
가. 검찰청


(10시01분 개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제358회 국회(임시회) 제4차 사법개혁특별위원회를 개최하겠습니다. 
  오늘 회의에서는 검찰청으로부터 업무현황을 보고받도록 하겠습니다. 
  참고로 오늘 업무보고는 국회방송에서 생중계할 예정임을 알려 드립니다. 이 점을 감안하시어 위원님들께서는 질의 시간을 가능한 한 엄수해 주시면 감사하겠습니다. 
  본격적인 업무보고를 시작하기에 앞서 위원장으로서 간단한 당부의 말씀을 드리겠습니다.
  위원님들도 잘 아시다시피 오늘 검찰청 업무보고는 어렵게 성사된 자리입니다. 검찰총장의 국회 출석과 관련한 정치적 공방은 매 국회마다 반복되어 왔지만 검찰의 정치적 중립성과 수사의 공정성 보장이라는 측면에서 국회에 출석하지 않는 관례가 유지되어 왔습니다. 이러한 배경에도 불구하고 검찰총장께서 사법 개혁의 중요성과 절박성을 인정하시어 우리 위원회 출석을 결단해 주신 것을 감사하게 생각합니다. 
  총장께서는 어렵게 열리는 기관 보고이니만큼 검찰 개혁의 실마리가 풀릴 수 있도록 위원님들의 질의에 진솔하게 입장을 밝혀 주시고, 조직의 이익과 권한의 배분을 떠나 국민의 권익과 인권을 보호할 수 있는 검찰 개혁 방안이 마련될 수 있도록 협조해 주시기 바랍니다. 또한 위원님들께서 현안과 관련된 질의를 하시더라도 국회는 민의의 전당이라는 점을 명심하시고 법률이 허용하는 한 성심성의껏 답변해 주시면 감사하겠습니다. 
  위원님들께도 당부의 말씀을 드리겠습니다.
  위원님들께서 관심을 가지신 현안 사건이 다수인 것을 알고 있습니다. 그러나 검찰총장은 피의자의 인권과 피해자의 이익을 보호해야 하는 수사의 책임자로서 수사 중인 구체적인 사건에 대한 답변이 곤란할 수 있다는 점도 양지해 주시고 가급적 검찰 개혁과 직접적으로 관련된 사항에 질의를 집중하시어 우리 위원회가 효율적으로 진행될 수 있도록 협조해 주시면 매우 감사하겠습니다. 
  참고로 검찰총장께서는 우리 특위가 다양한 상임위원회 위원님들로 구성된 점을 고려하여 검경 수사권 조정 등 사법 개혁 주요 현안에 대해서는 구체적이고 상세하게 보고와 답변을 해 주시기 바랍니다.

1. 업무보고(계속)
가. 검찰청
(10시03분)
◯위원장 정성호  의사일정 제1항 업무보고의 건을 계속하여 상정합니다. 
◯진선미 위원  위원장님, 의사진행발언 있습니다.
◯위원장 정성호  예, 간단히 해 주십시오. 
  진선미 위원 말씀하시겠습니다. 
◯진선미 위원  국회의 제대로 된 권위, 입법부로서의 위상은 국회의원들 저마다가 지켜야 한다고 생각합니다. 그것과 관련해서 저는 오늘 개인적으로야 그분에게 미안한 생각 또는 안타까운 생각이 있지만 이 얘기를 해야 할 것 같습니다. 
  지금 우리 대한민국이 너무나 중요한 기회에 서 있다고 생각합니다. 수많은 사람들이 원하는 사법 개혁, 너무나 중요한 업무지요. 그런데 저는 이 부분에 있어서 지난 국정원 대선 개입 때 국정조사특위에서 새누리당 위원들께서 저에게 던졌던 말 그리고 국정원 댓글과 관련된 국정조사특위에서 김현 위원과 저를 내몰았던 그 말씀들을 고스란히 전달드립니다. 
  지금 현재 압수수색까지 당하고 피의자로서 조사를 받고 있는 염동열 위원님께서 여전히 사법개혁특위의 위원이 되시는 것은 저로서는 용납하기 어렵습니다.
  2013년 그 당시, 지금은 돌아보면 그 모든 것들이 사실인데 김태흠 원내 대변인이 2013년 6월 28일에 이렇게 얘기했습니다. 국정조사특위 구성과 관련해서 제가 국정원 여직원의 인권유린에 관여되어서 고발된 당사자이기 때문에 제척․기피 사유가 있어서 위원으로 절대 임명하면 안 된다라고 얘기했습니다. 
  그래서 2013년 7월 2일 국정조사특위 1차 회의 때 김진태 위원이 이렇게 얘기했습니다. ‘국정감사 및 조사에 관한 법률 13조에 의하면 제척과 회피가 규정이 되어 있고 직접 이해관계가 있는 경우에는 국정감사에 참여할 수 없다. 김현 위원과 진선미 위원은 우리 국정조사계획서에 방금 우리가 의결시킨 범위 중에 국가정보원 여직원에 대한 인권침해 의혹 등 일체에 대해서 현재……’
◯李恩宰 위원  아니, 위원장님, 이의 있습니다. 이것은 의사진행발언이 아닙니다.
◯진선미 위원  의사진행발언입니다. 위원의 자격에 대한 문제 제기입니다.
◯위원장 정성호  진선미 위원님, 가능한 한 요약하셔 갖고 해 주시지요.
◯진선미 위원  그 당시 새누리당이 고소․고발을 한 것입니다. 저는 5분밖에 가 있지도 않았고 조사도 받지 않고 무혐의로 다 나왔지요.
  그 모든 것을 다 알고 있었습니다. 그런데도 새누리당이 본인들이 고발인이며 똑같이 이해관계인인데도 계속 저희들을 주장해서 결국 저희들이 그 위원회를 계속 유지하기 위해서 위원회에서 사퇴했습니다. 
◯위원장 정성호  진 위원님, 가능한 한 요약을 해 주세요.
◯진선미 위원  지금 고소․고발되어서 처벌 대상으로 되어 있는 위원이 사법개혁위원회의 위원으로서 사법 개혁과 관련된 여러 가지 문제들의, 본인 조직들에 관련된 중요한 문제들을 논의하는 이 과정의 당사자로 있다면 그 사건에 대해서 제대로 처리될 수 있겠나 그런 의혹을 국민들이 당연히 가질 거라고 생각합니다.
  그래서 저는 오늘이라도 염동열 위원님께서 자진 사퇴해 주셔야 된다고 생각합니다.
  이상입니다.
◯곽상도 위원  위원장님, 의사진행발언 좀 하겠습니다.
◯위원장 정성호  존경하는 곽상도 위원님, 3분 안쪽에서 의사진행발언을 진행하도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  예, 그러겠습니다.
  지난번에 제가 한번 얘기한 적이 있습니다만 강원랜드 채용비리 수사에 대해서는 1차 수사가 2016년부터 17년까지 1년 동안 진행이 됐습니다. 2차 수사가 2017년 8월부터 2018년 2월까지 1년여에 걸쳐서 다시 또 진행이 됐습니다. 대통령 지시에 의해서 3차 수사가 지금 진행 중입니다. 지난 2018년 2월 5일 문재인 대통령이 직접 강원랜드 채용비리 관련한 수사를 다시 하라고 지시를 또 했습니다.
  대통령 지시에 의해서 지금 세 번째 진행되고 있는 수사입니다. 이 수사가 정당하다고 할 수 있습니까? 이 수사가 정당하다고 한다면 진선미 위원님 말씀도 한번 판단해 볼 필요가 있지만 이 수사는 정당하지 않습니다. 
  게다가 제가 이 수사가 정당한지에 대해 확인하기 위해서 검찰에 자료제출을 요구했습니다. 채용비리 관련해서 대통령 지시 이후에 현재까지 입건되거나 구속된 사람이 있는지 자료를 내 달라고 했습니다. 
  총장님, 현재까지 있습니까? 
◯위원장 정성호  그냥 의사진행발언해 주시고요. 나중에……
◯곽상도 위원  그렇습니다. 저희들이 지금 자료제출 요구를 또 하려고 합니다.
  한 달씩 진행했습니다만 압수수색만 하고 아무것도 없습니다. 3년째 압수수색만 하고 있습니다. 그러면 부당한 수사에 대해서 우리가 다시 한번 항의하고 해야 될 일이지, 의원실을 매일 압수수색하는데 국회의원으로서 이 얘기를 지적을 하고 이 부분을 바로잡아야지 어떻게 반대로 얘기를 합니까?
  압수수색 당하는 사람이라고 해서 유죄인가요? 아직 입건도 안 되어 있습니다.
◯진선미 위원  저기……
◯염동열 위원  아니, 제가……
◯이재정 위원  아니, 한쪽 한쪽 돌아가면서 하는 게 맞을 것 같습니다.
◯위원장 정성호  그러니까 의사……
◯염동열 위원  저에 대한 신상발언이니까 의사진행…… 내가 얘기할게요.
◯위원장 정성호  염 위원님, 제가 발언 기회는 다 드리겠습니다.
◯진선미 위원  순서대로 하시지요.
◯염동열 위원  내가 먼저 했잖아요.
◯위원장 정성호  아니, 잠깐만요. 
  여야 번갈아가면서 하시고요. 그다음에……
◯염동열 위원  아니, 신상의 문제에서 번갈아가면서 얘기하면 되겠습니까? 제 신상 얘기를 하고……
◯위원장 정성호  아니, 공정하게 하시자고요. 그렇게 해 왔지 않습니까? 그래서…… 
◯염동열 위원  제 얘기를 듣고 판단하시면 될 것 아니겠어요?
  신상발언이 먼저이지 어떻게 의사진행이 먼저입니까?
◯진선미 위원  아니, 번갈아가면서 하셔야지요, 순서를.
◯장제원 위원  아니, 신상발언 먼저 하지요.
◯조응천 위원  저 다음에 하세요.
◯장제원 위원  신상발언부터 먼저……
◯위원장 정성호  아니, 그렇게 하지 마시고요.
  다음, 조응천 위원 말씀하세요.
  곧 드리겠습니다.
◯조응천 위원  조응천입니다.
  방금 존경하는 곽상도 위원께서 3차 수사까지 해 가지고 굉장히 부당한 수사라고 말씀을 주셨습니다.
  이 수사 처음부터 제대로 됐으면 이렇게 질질 끌 이유도 없었고요. 강원랜드에서는 청탁자 명단까지 박아 가지고 춘천지검에 줬던 사건입니다. 그럼에도 불구하고 사건을 축소․은폐시키고 외압을 가해서 참다참다 못 한 수사검사인 안미현 검사가 지난 2월 4일인가요, MBC에 얼굴을 공개하고 나와 가지고 그간의 수사상의 고충, 외압 그리고 이 사건의 실체 등에 대해서 스스로 언급했기 때문에 사건이 이렇게 된 것입니다. 그러니까 제대로 수사했는데 내내 털었다 이것은 절대로 아니라고 말씀드리고요.
  작년 가을에 헌법재판관후보자로 이유정 후보자 인사청문회가 있었습니다. 그때 당시 자유한국당 위원님들께서는 법사위의 우리 당 박주민 의원은 청문회에서 빠져 달라. 이유가 뭐냐? 이유정 후보자가 개인일 당시에, 민간인일 당시에 박주민 의원에게 후원금을 냈다, 이것은 제척 사유다 그렇게 주장해서 한참 동안 공방을 벌인 일이 있습니다.
  잣대가 같아야지요. 옆에 계시는 진선미 위원님은 그때 진행이 안 되어 가지고 정말 모욕감을 참고 그 특위에서 나갔습니다. 이렇게 직접적인 관계가 있을 때 스스로 빠져 주시는 게 도리에 맞다 이렇게 말씀드립니다.
  이상입니다.
◯위원장 정성호  염 위원님, 잠깐만, 제가 다 드릴 테니까.
  주질의에서 해야 될 여러 가지 내용들이 의사진행발언 이름으로 공방이 되어서는 안 될 것 같고요. 위원님들 자제해 주시고 협조 부탁드리겠습니다.
  염동열 위원님 말씀하시지요.
◯염동열 위원  먼저 저로 인해서 회의가 원만하게 진행되지 못한 것에 대해서 송구스럽게 생각을 합니다마는 제가 사법개혁위원으로서의 역할과 또 제가 판단하고자 하는 생각은, 의정활동이나 국회의원으로서 한 치의 부끄러움이 없다고 생각을 합니다.
  제가 3년 동안 조사를 받았는데요. 그러나 여기에 대해서는 오늘 언급을 하지 않으려고 했었습니다. 단지 제가 19대 때 사법개혁위원으로의 역할을 했었고 경찰 출신도 아닌 또 검찰 출신도 아닌 어떻게 보면 가장 서민 생활에서 경찰과 검찰을 바라보고 지켜봤던, 접해 봤던 한 사람으로서 대한민국의 사법 개혁을 어떻게 해야 국민 권익과 또 국민 민생에 역할을 할 수 있는가 하는 것에 대한 판단과 기준 그리고 견해를 갖고 있는 사람 중의 한 사람이라고 생각합니다.
  강원랜드 사건은 제가 오늘 질의 시간이나 여러 가지 역할에 있어서 한 치도 거론하지 않으려고 했었습니다마는 진선미 위원께서 말씀하셨기 때문에 간단하게 말씀을 드리면, 저는 세 번 정도 공개 언론을 통해서 이 조사가 부당하고 불공정하다 그리고 허위 날조된 인사청탁 명단이 나돌고 있고 그것을 통해서 저희 보좌관과 최흥집 사장을 구속을 했고 또 저도 피의자 신분으로 조사를 하고 있다라고 하는 공개 질의를 세 번에 걸쳐서 했었습니다마는 한 번의 답변도 듣지 못했고요. 
  그리고 안미현 검사의 여러 가지 부당한 인권침해나 불공정 수사나 또 허위 명단 작성에 대한 것도 제가 여러 번 요청을 했었습니다마는 듣지 못했습니다.
  그렇다고 한다면 무죄의 원칙에 따라서 본인 소신과 사법 개혁에 대한 분명한 의지를 갖고 있는 본 위원이 실질적으로 이것에 대해서 판단하고 질의하고 또 사법 개혁을 위해서 열심히 노력하고자 하는 국회 의정활동이 침해받을 이유는 없다 이렇게 생각을 합니다.
  제가 하시라도 이 과정 속에서 피의자의신분으로 바뀔 수 있는, 또 현재 피의자 신분으로 조사를 받고 있다 하더라도, 억울하고 부당하고 이 사건에 대한 여러 가지 은폐․축소, 여러 가지의 불공정이 있는데도 불구하고 제가 이것을 중지하고 제외된다고 하는 것은 오히려 제 죄를 인정하는 것이고요. 그래서 저는 언제라도, 하시라도 그런 부분에 대해서 검찰이 제시한다고 한다면 사법개혁위원으로서의 역할을 중지할 자신이 있다 이렇게 생각을 합니다.
  그리고 본인을 놓고 대화하기보다는 오늘 회의는 진행하시고 이 부분에 대해서는 더 이상 공방을 하기보다는 저희 자유한국당 간사님과 여러 위원님들과 함께 의논을 해서 입장을 밝힐 것을 말씀드립니다. 
  그러니까 더 이상……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
저로 인해서 공방을 한다는 것은 제 명예나 또 사법 개혁의 여러 가지 취지나 이런 것으로 봤을 때 온당치 못하다고 생각하기 때문에 위원장님께서는 그렇게 진행을 해 주시면 고맙겠습니다. 

◯위원장 정성호  예, 그렇게 하시자고요.
◯권은희 위원  위원장님.
◯위원장 정성호  권 위원님, 진행하시면서…… 강원랜드 인사청탁 관련된 수사상의 문제라든가 이런 것들은 질의하시면서 하시고 의사진행에 관련된 것만 말씀하시고요. 가능한 한 그렇게 했으면 좋겠습니다. 이게 자꾸 여야 간에 공방이 되면 정말 총장 어렵게 국회 출석시켰는데 저희가 해야 될 일들을 못 하는 그런 결과가 오지 않겠습니까? 
  권 위원님 꼭 하셔야 되겠어요? 
◯권은희 위원  예, 간사 간의 입장을……
◯위원장 정성호  그러면 의사진행과 관련하셔 갖고 짧게 좀 얘기해 주십시오.
◯권은희 위원  염동열 위원님께서 간사 간의 입장을 정리를 해 주시라고 하니까 공개적으로 정리를 하겠습니다. 
  무죄추정의 원칙이나 부당함이나 정당성 주장하는 것 할 수 있다라고 봅니다. 그런데 그것은 개인 자격에서 해야 되는 것입니다. 지금 현재 이 자리에 앉아 있는 것만으로도 국회 입법권의 권한을 행사하고 있는 것이고 국회의 입법 권한이 그런 개인의 부당함이나 억울함을 호소하기 위해서 이용되어서는 안 된다라고 생각을 합니다. 그렇기 때문에 특히 염동열 위원님 수사를 진행하고 있는 지금, 오늘의 이 자리는 검찰총장이 나와 있는 자리이기 때문에 이 자리에서 질의를 하는 그런 입법부의 권한을 행사하는 것은 지극히 부적절하다라고 생각을 합니다.
  이 부분에 대해서 자유한국당에서 필요한 조치를 해 주시기 바랍니다.
◯위원장 정성호  장 위원님 짧게 말씀해 주세요.
◯장제원 위원  장제원입니다.
  사법개혁특위에 오늘 어렵게 검찰총장님을 불러놓고 사법 개혁에 대한 논의를 하는데 시작하자마자 상대 당 위원에 대한 명예를 심각하게 훼손하는 발언들이 오가고 있습니다. 굉장히 부적절한 정치 공세라고 생각합니다. 
  새누리당 시절에 어땠다 이런 얘기들이 지금 이 상황에 나오는 것은 부적절하다고 생각이 들고요. 저희들은 분명히 강원랜드 사건을 규정하고 있습니다. 이것이 현재 검찰이 청산해야 될 가장 나쁜 정치탄압이고 정치보복 수사라고 저희는 규정하고 있습니다. 
  이것에 대해서 강원랜드 사건이 아직까지 수사가 진행되지도 않았는데 우리 당 한 위원을 상대로 이렇게 명예훼손을 하자는 것은 사법개혁특위를 진행하지 않고자 하는, 야당에 정치적 공세라고 생각이 듭니다. 
  보십시오, 전대미문의 재재수사를 하고 있습니다. 재수사 때는 문재인 정권하에서 수사를 한 것입니다. 그런데 안미현 검사의 폭로 한 번으로, 대통령의 말씀 한마디로 다시 수사팀을 만들어 가지고 수사를 하고 있습니다. 세상에 무슨 놈의 이런 수사가 있습니까? 
  그리고 바로 안미현 검사가 폭로한 이후에 춘천지검에서는 정면 반박하는 그런 성명서까지 냈습니다. 그러면 안미현 검사가 여섯 명이 함께 수사한 내용을 폭로했다면 나머지 검사 다섯 명은 정치검사고 하명받는 검사라는 얘기입니까? 
  이렇게 안미현 검사의 폭로에 대한 진실도 밝혀지지 않은 상황에서 우리 당 위원에 대해서 이렇게 명예를 훼손하는 것은 용납할 수 없는 일이고요.
  저희 당에도 제보가 있습니다. 안미현 검사하고 백혜련 위원하고 커넥션(connection)이 있다는 제보가 나오고 있습니다.
◯백혜련 위원  정말……
◯장제원 위원  말씀드릴게요. 
◯위원장 정성호  장 위원님, 가능한 한 의사진행에 관련된 것만 해 주시고요. 
◯장제원 위원  말씀드릴게요. 저희에게 제보가 온 것입니다. 
◯진선미 위원  진짜 이거야말로 명예훼손 아닌가요? 
◯장제원 위원  장인이 안산에 극장을 운영하다 사기를 당했고 민사에서는 이겼지만 사기꾼이 돈을 주지 않아 사기혐의로 고소를 당했다, 그런데 안산지청의 사건배당 검사가 안미현이었고 피고소인의 대리인이 백혜련 변호사였다, 이 사건에 대해서……
◯박범계 위원  그만해 좀!
◯장제원 위원  이 사건에 대해서…… 
  제가 지금 말하고 있는 것입니다. 왜 그러세요? 
◯박범계 위원  정말 명예훼손 제대로 하시네.
◯장제원 위원  왜 그러세요?
◯李恩宰 위원  말씀 들으세요. 
◯위원장 정성호  장 위원님 빨리 정리해 주시고요.
◯장제원 위원  왜 그러세요? 
◯이재정 위원  아니, 피의자하고 검찰총장하고 한 자리에 있는 게 말이 됩니까? 이 그림이 말이 됩니까? 피의자이지 않습니까? 
◯위원장 정성호  이렇게 하면 회의진행 못 합니다.
◯장제원 위원  그래서 이러한 의혹들도……
◯위원장 정성호  장 위원님, 위원님들도 좀 자제해 주시고요.
◯장제원 위원  제기되고 있는 상황에서 저희들은 이 문제에 대해서 언급을 하지 않습니다. 그렇기 때문에 사법개혁특위를 제대로 운영하기 위해서는……
◯이재정 위원  국민한테 부끄러워요.
◯李恩宰 위원  애초에 시작은 누가 했는데 그래요.
◯이재정 위원  이것 자체가 지금 압박을 주는 것입니다. 수사가 부당하다고 검찰에 압박을 주고 있는 것입니다!
◯염동열 위원  아니, 지금 하는 것 보세요. 어떻게 공평하게 하는가, 공과 사를 구분해서!
◯위원장 정성호  위원님들……
  정회 좀 하지요?
◯박범계 위원  아니야, 정회하면 안 돼.
◯장제원 위원  제 발언을…… 
◯박범계 위원  그 정도 했으면 됐어요.
◯위원장 정성호  의사진행발언을 했으니까요, 정리……
◯장제원 위원  제 발언을 막지 않습니까? 
◯위원장 정성호  아니, 이제는 정리해 주시고요.
◯장제원 위원  제 발언을 막지 않았습니까? 
◯이재정 위원  아니, 이 시간을 통해서 증명이 된 것입니다. 이 수사가 부당하다라고 검찰에 압력을 행사하고 계신 것입니다. 
◯위원장 정성호  박범계 위원 짧게 말씀하시고 정리하세요.
◯염동열 위원  뭘 압력을 행사해! 내가 이렇게 지금 당하고 있는데 무슨 압력이라는 것입니까!
◯위원장 정성호  이재정 위원님, 염동열 위원님.
◯이재정 위원  발언하시는 게 그것 아닙니까!
◯위원장 정성호  이재정 위원님, 염동열 위원님…… 
◯염동열 위원  압수수색을 두 번씩이나 당한…… 
◯이재정 위원  밖에 나가서 해명하십시오! 그것은 이 자리에서 해명할 사항이 아닙니다.
◯위원장 정성호  위원님들! 
◯염동열 위원  이 자리에서…… 
  위원이야! 자유한국 소속 위원이야!
◯李恩宰 위원  이재정 위원님 가만히 계세요. 의사진행발언하고 있잖아요.
◯위원장 정성호  위원님들 회의진행 못 합니다.
◯李恩宰 위원  가만히 계세요. 의사진행발언하고 있잖아요. 
◯장제원 위원  의사진행발언 돌아가면서 하자고요.
◯위원장 정성호  아니, 됐습니다.
◯조응천 위원  3분이에요, 3분. 3분이라고요. 
◯장제원 위원  제 발언을 막았으니까 1분만 더 주세요. 
◯위원장 정성호  아니, 안 됩니다. 그것은 안 되고요.
◯장제원 위원  위원장님, 제 발언을……
◯위원장 정성호  위원장의 의사진행도 존중해 주세요. 
◯조응천 위원  3분 지났어요.
◯위원장 정성호  박범계 위원님 말씀하세요. 
◯장제원 위원  그러면 제 발언을 막았으니까 그러면 박범계 위원 말씀도 제가 막겠습니다. 
  이렇게 권은희 위원님께서 간사로서 말씀하셨고 저도 제 주장이 있고……
◯위원장 정성호  아니, 지금 충분히 했지 않습니까, 장 위원님?
◯장제원 위원  그런데 제 말씀을 중간에서 여당 위원들이 끊었기 때문에…… 저의 발언권을 보장해 주지 않았습니다. 
◯박범계 위원  이제 그만 좀 해요.
◯장제원 위원  저희들은 강원랜드 사건에 대해서 정말 검찰을 개혁해야 될 가장 큰 이유가……
◯위원장 정성호  아니, 질의할 내용이 있으시면 질의하면서 하시고요 이제 그만하시자고요.
◯장제원 위원  강원랜드 사건에 대해서 이렇게 정치보복적으로, 야당 탄압적으로 하는 것을 막아야 사법 개혁을 할 수 있다라고 생각하는 것입니다. 
◯위원장 정성호  정회해야 되지 않아?
◯박범계 위원  정회하면 안 돼요. 지금 이쪽 얘기를 들어야 돼.
◯장제원 위원  그렇기 때문에 그 발언을 해야 됩니다. 그 정치탄압……
◯진선미 위원  그러니까 당사자는 빼고 발언하시라고요. 당사자를 빼고 말하시라고요.
◯장제원 위원  야당 탄압의 당사자가 앉아 있는 것입니다. 
◯위원장 정성호  장제원 위원님 이제 협조해 주세요.
◯장제원 위원  그렇기 때문에 이것은 진실을 규명하는 차원에서라도 저희들이 이 사법 개혁을 해 나가야 되는 부분입니다. 그렇기 때문에 여러분들이……
◯조응천 위원  아니, 발언 기회 얻어 가지고 하세요.
◯장제원 위원  여당 위원들이 우리 당 위원을 이렇게 인신공격, 모욕을 줄 수는 없는 것입니다. 
◯박범계 위원  자, 발언 듣고 다음에 하세요. 
◯장제원 위원  그러면 오늘 사법 개혁을 하지 않자라는 얘기이기 때문에 이 시작을 분명히 반대하겠습니다.
◯진선미 위원  그 당시 국정원의 범죄를 막으려고…… 
◯위원장 정성호  장제원 위원님, 의사진행에 좀 협조해 주세요. 
◯장제원 위원  제 발언을 막으시면……
◯진선미 위원  새누리당에서 고소했잖아요.
◯장제원 위원  의사 방해를 한 건 여당 위원들입니다.
◯위원장 정성호  아니, 의사진행에 협조해 주세요.
◯장제원 위원  여당 위원들이 저의 발언 가운데……
◯위원장 정성호  의사진행에 가장 방해되는 분이 지금 장제원 위원 아닙니까!
◯李恩宰 위원  위원장님 왜 그러세요? 
◯위원장 정성호  오늘 정도껏, 이제 발언 기회를 다 드린다고 얘기하지 않았습니까, 위원장이?
◯장제원 위원  저의 발언 기회를……
◯위원장 정성호  장제원 위원님, 협조해 주세요. 
◯박범계 위원  아니, 막무가내로 이렇게 계속 얘기하면 어떻게 해요!
◯장제원 위원  제 발언 기회를 1분 이상 막으셨어요. 막으셨기 때문에 저도……
◯박범계 위원  1분 주세요, 그러면.
◯위원장 정성호  저는 야당 위원님들 공정하게 다 발언 기회 드립니다. 이렇게 하면 의사진행 못 합니다, 정말.
◯장제원 위원  합리적인 의사일정을 위해서 저에게 시간을 주십시오.
◯박범계 위원  위원장님, 그러면 1분 주세요. 
◯위원장 정성호  아니, 그것은 안 됩니다. 됐다고요.
◯장제원 위원  합리적인 의사일정을 위해서 시간을 주십시오. 안 그러면 여기서 그냥 의사진행 하시든지 이렇게 서로 간에 정치공방을 통해서……
◯위원장 정성호  박범계 위원님 말씀하세요. 
◯박범계 위원  그만 좀 해 봐요.
◯장제원 위원  저희 당 위원을 이렇게 인격을 말살시키는, 인격 모독을 하고 명예를 훼손하는 이런 발언에 대해서는 더 이상 용납할 수가 없습니다. 
◯진선미 위원  무슨 명예훼손입니까? 강제수사 당하고 있는 게 사실 아닌가요?
◯장제원 위원  그리고 제 발언에 심각하게 의사를 방해했습니다. 제 발언을 방해했기 때문에 저에게 충분히 의사를 얘기할 수 있는 시간을 주시든지…… 
  사법개혁특위의 둘째 날부터 이렇게 하는 것 아니지요. 우리 당 위원들을 이렇게 명예훼손을 합니까? 
◯이재정 위원  국민 누가 봐도 부당합니다. 어떻게 피의자하고 검찰총장이 한 자리에 있습니까? 
◯염동열 위원  그것은 국민이 판단하는 거야! 국민이 판단해서 내가 거기에 대한 책임을 지면 될 것 아닌가! 책임지고 하는 거야.
◯이재정 위원  이 자리에서가 아니라 따로 하십시오.
◯염동열 위원  책임지고 하는 거야.
◯조응천 위원  지금 나가는 게 책임지는 거예요.
◯염동열 위원  왜 내가 지금 나가요?
◯진선미 위원  나가셔야지요.
◯박범계 위원  내가 발언할게요.
◯위원장 정성호  박범계 위원님 빨리 발언하시고 정리하시자고요.
◯박범계 위원  다음에 하세요. 다음에 하시라고.
◯진선미 위원  나가셔야지요.
◯염동열 위원  왜 나가야 돼?
◯조응천 위원  피의자니까. 
◯박범계 위원  좀 가만있어 봐요.
◯장제원 위원  상대 위원이 발언을 하는데 이렇게 소리를 지르고 이러는 것 계속 하실 거지요? 그러면 저희도 그렇게 하겠습니다. 
◯위원장 정성호  아니, 그렇게 하시고 그만 하시고……
◯장제원 위원  그렇게 하지 마시고 지금 서로의 발언을……
◯위원장 정성호  위원님들…… 
  장제원 위원님!
◯장제원 위원  왜 소리를 지르세요?
◯위원장 정성호  아니, 위원장의 허락을 받고 좀 발언하시고 협조를 해 주세요. 
◯장제원 위원  발언하세요. 제가 발언하겠습니다.
  여당도 똑같은 짓을 지금 하고 있는 것입니다. 
◯위원장 정성호  지금 계속 해 왔지 않습니까? 지금 몇 분이에요?
◯장제원 위원  아니, 그러니까 박범계 위원이……
  마이크 주셨어요? 마이크 주셨냐고요.
◯위원장 정성호  줬지 않습니까, 지금요.
◯장제원 위원  그러니까 박범계 위원 마이크 주세요. 전 제 얘기 하겠습니다. 여당도 그런 식으로 하지 않았습니까, 의사진행을? 박범계 위원이 말씀하시든 누가 의사진행발언하시든 제 말을 하겠습니다. 여당도 그렇게 하지 않았습니까, 제 발언 때? 
◯위원장 정성호  이것은 못 하겠네요.
  정회를 선포합니다. 
(10시25분 회의중지)
(10시41분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 회의를 속개하도록 하겠습니다.
  먼저 회의가 원만하게 진행되지 못한 점에 관하여 위원장으로서 시청하고 계시는 국민들에게 대단히 죄송하다는 말씀부터 드리겠습니다.
  그러면 이어서 검찰청으로부터 업무현황을 보고받도록 하겠습니다.
  먼저 문무일 검찰총장님 나오셔서 인사말씀과 함께 출석한 간부를 소개해 주시고 이어서 소관 기관의 업무현황을 보고해 주시기 바랍니다.
◯검찰총장 문무일  검찰총장입니다.
  존경하는 정성호 위원장님과 여러 위원님을 모시고 업무현황을 보고드리게 된 것을 뜻깊게 생각합니다. 
  지금은 검찰의 변화에 대한 국민들의 열망이 그 어느 때보다 큰 상황입니다. 그간 검찰의 중립성과 수사의 공정성을 강화하여 신뢰받는 검찰로 거듭나기 위해 여러 개혁 방안을 추진해 왔지만 여전히 검찰을 걱정하시는 국민들이 많다는 것을 잘 알고 있습니다. 
  저희 검찰은 위원회 논의에 성실하게 참여하면서 우리 국민의 인권을 철저히 보호하고 수사에 효율적인 형사사법 시스템을 모색하는 데 최선을 다하겠습니다. 오늘 위원장님과 위원님들의 말씀을 국민의 목소리로 알고 검찰의 정책 결정에 충실히 반영하겠습니다.
  검찰의 업무현황을 보고드리기에 앞서 이 자리에 참석한 대검찰청 간부들을 소개해 드리겠습니다.
  차장검사 봉욱입니다.
  기획조정부장 차경환입니다.
  강력부장 고기영입니다.
  공판송무부장 송삼현입니다.
  과학수사부장 이정회입니다.
  사무국장 김영창입니다.
  검찰개혁추진단장 조종태입니다.
  형사정책단장 배용원입니다.
    (간부 인사)
  이상 간부 소개를 마치고 업무현황을 보고드리겠습니다.
  업무현황보고 1쪽부터 32쪽의 일반 현황과 업무처리 현황은 보고해 드린 보고서로 갈음하겠습니다.
  보고서 33쪽 이하 제3항 검찰개혁 추진 상황과 51쪽 이하 제4항 검찰개혁 주요 쟁점에 대한 입장을 중심으로 주요 내용을 보고드리겠습니다.
  33쪽 제3항, 검찰개혁 추진 상황을 보고드리겠습니다.
  검찰은 지난해부터 투명한 검찰, 바른 검찰, 열린 검찰을 모토로 여러 개혁 방안을 추진해 왔습니다.
  35쪽, 의사결정 투명화 방안입니다.
  검찰의 의사결정 절차를 투명하게 하고 책임 소재를 명확히 하기 위해 2017년 12월 관련 지침을 제정하였습니다. 이번 지침 시행으로 의사결정 과정에서 서로 다른 의견이 있는 때에는 그 내용을 검찰 형사사법정보시스템에 기록하도록 했습니다. 현재 진행 중인 시스템 정비 작업이 마무리되는 대로 오는 2018년 4월부터 전국 검찰청에서 시행할 예정입니다.
  36쪽, 검찰수사심의위원회입니다.
  2018년 1월 국민적 관심이 집중된 중요사건 처리에 외부 전문가의 의견을 반영하는 검찰수사심의위원회 제도를 도입하였습니다.
  위원회는 변호사, 교수, 기자, 시민단체 활동가 등 사법제도에 대한 학식과 경험을 갖춘 전문가 250명으로 구성하였습니다. 심의가 필요한 사건이 있는 경우 위원 15명을 무작위 추첨하여 현안위원회 또는 점검위원회를 구성하게 됩니다. 
  앞으로 검찰 수사의 공정성과 수사권 남용에 대한 우려를 상당 부분 해소하는 계기가 될 것으로 기대하고 있습니다.
  37쪽, 형사상고심의위원회입니다.
  그동안 법원의 무죄 판결에 대해 검찰이 기계적으로 상고한다는 지적이 많았습니다. 이러한 지적을 수용하여 2018년 1월부터 1심, 2심에서 연속하여 무죄가 선고된 사건에 대해 대법원에 상고를 제기하려면 변호사 교수 등 외부 전문가들로 구성된 상고심의위원회의 사전 심의를 받도록 했습니다. 
  검찰의 상고권 행사가 신중해지고 공정성과 투명성도 높아질 것으로 기대하고 있습니다.
  39쪽, 수사기록 공개 확대 추진입니다.
  수사 절차의 투명성을 높이고 국민의 알권리를 실질적으로 보장하기 위해 형사기록 공개 범위를 확대하는 방안을 추진하고 있습니다. 
  입법적 해결이 가장 효과적이지만 우선 내부규칙을 개정하여 불기소 처분 기록의 공개 범위를 전향적으로 확대하는 방안을 추진 중입니다. 
  장기적으로 형사소송법 규정을 개정하거나 새로운 법률을 제정하는 방안도 법무부와 협의하고 있습니다.
  40쪽, 판결 확정 전 무죄사건 평정제도입니다.
  그동안 무죄 판결이 확정된 이후에 사건평정을 할 경우 평정이 지연되고 주임검사의 책임감도 약해진다는 지적이 제기되어 왔습니다. 
  이를 해결하기 위해 2017년 10월부터 1심, 2심에서 연속 무죄가 선고된 사건은 판결 확정 전이라도 매월 사건평정위원회를 개최하여 엄정하게 평정하는 제도를 시행하였습니다.
  41쪽, 검찰 과거사진상조사단입니다.
  그동안 검찰 스스로 과거 잘못을 겸허히 반성하고 국민을 위한 검찰로 거듭나야 한다는 국민적 요구가 많았습니다. 이런 국민적 요구에 따라 2017년 12월 법무부 검찰과거사위원회가 출범하고 2018년 2월 대검의 진상조사단이 출범하였습니다. 진상조사단은 위원회가 선정한 대상 사건의 진상을 독립적으로 조사하여 인권침해 의혹 등을 규명하게 됩니다. 그리고 법무부 위원회는 진상조사단의 조사 결과를 보고받고 국민의 시각에서 재발 방지 대책 등을 마련하여 법무부장관에게 권고할 예정입니다.
  42쪽, 과거사 사건 직권재심 청구입니다.
  저는 2017년 8월 검찰이 과거 권위적인 정부 시절에 처리한 일부 시국사건 등에 관하여 국민 여러분께 사과드린 바 있습니다. 그 후속조치로 보고서의 표와 같이 지속적으로 과거사 사건에 대한 직권 재심 청구를 추진해 오고 있습니다. 앞으로도 검찰은 과거사 사건을 계속 점검하여 순차적으로 재심을 청구해 나가겠습니다.
  44쪽, 특별수사체계 개편입니다.
  그동안 검찰이 부패범죄에 대한 특별수사 등 직접수사를 광범위하게 해 오면서 경찰 수사에 대한 사법통제와 인권옹호 업무에 상대적으로 소홀하였다는 지적이 많았습니다. 이러한 지적에 따라 2017년 8월 전국 41개 지청의 특별전담 검사실을 폐지하여 검찰의 특별수사 총량을 줄였습니다. 그리고 일선 검찰청의 특별수사에 대한 대검의 지휘 내용을 시스템에 기록하도록 하여 특별수사에 관한 의사결정 과정의 투명성도 높였습니다.
  46쪽, 검찰개혁위원회 운영 현황입니다.
  국민이 원하는 바람직한 검찰 개혁을 추진하기 위해 2017년 9월 학식과 경험을 갖춘 외부 전문가 16명과 내부위원 2명으로 검찰개혁위원회를 구성하였습니다. 그동안 검찰개혁위원회는 21차례 회의를 개최하여 8차례 권고안을 발표하였습니다. 검찰은 위원회 권고를 적극적으로 반영하여 금일 보고드리는 방안들을 포함한 다양한 개혁 방안들을 시행하였습니다. 검찰개혁위원회는 앞으로도 공정하고 실효적인 인사시스템을 구축하는 방안 등 검찰의 중립성과 수사의 공정성을 제고하기 위한 다양한 개혁 과제들을 논의할 예정입니다.
  48쪽, 검사 이의제기권 행사 절차 구체화입니다.
  검찰의 의사결정 과정을 합리적으로 개선하고 경직된 조직문화를 바꾸기 위해 검찰청법에 규정된 검사의 이의제기권 행사 절차를 구체화하는 지침을 2018년 1월 시행하였습니다. 이에 따라 검사는 사건 처리에 관해 상급자와 다른 의견이 있는 경우 서면으로 상급자에게 이의를 제기할 수 있도록 하였습니다. 의사결정 과정이 기록되고 이의제기권 행사 절차가 실무에 안착되면 의사결정 과정이 투명해지고 조직문화도 크게 개선될 것으로 기대하고 있습니다.
  49쪽, 변호인의 수사 과정 참여권 대폭 강화입니다.
  국민의 인권을 보다 충실히 보호하기 위해 피의자 신문 과정에서 변호인의 참여를 실질적으로 보장할 필요가 있다는 지적이 꾸준히 제기되어 왔습니다. 이러한 지적에 따라 2017년 12월 대검 지침인 변호인의 피의자 신문 참여 운영지침을 개정하여 변호인의 신문 참여권을 크게 강화하였습니다. 이번 개정으로 변호인은 신문 중에도 피의자의 요청에 따라 조언할 수 있고 부당한 신문 방법에 대해서는 이의를 제기할 수 있으며 조언을 위해 신문 내용을 기록할 수 있도록 명문화하였습니다.
  다음으로 51쪽 제4항, 검찰개혁 주요 쟁점에 대한 입장을 보고드리겠습니다.
  53쪽, 검찰 권한 분산 및 통제에 대해 말씀드리겠습니다.
  우리 국민들은 검찰을 신뢰하지 않는 이유로 과잉 수사, 정치적 중립성과 공정성 미흡, 내부 비리, 반성하지 않는 자세 등을 지적하고 있습니다. 저를 비롯한 검찰 구성원은 국민들의 우려를 충분히 알고 있고 변화의 필요성도 절실히 느끼고 있습니다. 앞으로 국회의 검찰 개혁 논의에 열린 마음으로 적극 참여하겠습니다. 아울러 검찰 스스로도 검찰의 권한을 분산시키고 통제를 강화하는 개혁 방안을 적극적으로 추진하겠습니다.
  우선 검찰의 권한을 분산시키는 구체적 방안으로 전국 5대 지검 중심으로 특별수사체계를 개편하여 검찰의 직접수사를 전향적으로 축소하는 방안을 검토하고 있습니다. 법무부 산하에 마약청 등 별도 수사기관을 신설하여 조직폭력이나 마약 범죄에 대한 검찰의 직접수사 기능을 이관하는 방안과 법무부 산하에 형집행청을 신설하여 검찰의 형 집행 권한을 이관하는 방안도 검토하고 있습니다. 
  또한 재정신청 대상 범죄를 전면 확대하여 검사의 기소독점주의를 완화하는 한편 재정신청이 인용된 사건의 공소유지를 검사가 아닌 공소유지 변호사에게 맡기는 방안을 추진하고 있습니다. 그리고 중대 부패범죄에 대해 증거가 충분할 경우 특별한 사정이 없는 한 검사가 의무적으로 기소하게 하는 기소법정주의를 도입하는 방안도 검토하고 있습니다.
  다음으로 검찰 권한에 대한 통제를 강화하는 방안을 말씀드리겠습니다.
  55쪽입니다.
  외부 통제 방안으로는 시민 통제를 강화하고 수사 절차의 투명성을 높이는 방향으로 추진하고 있습니다. 구체적으로 말씀드리면 검찰수사심의위원회와 형사상고심의위원회의 신설, 사건평정위원회의 판결 확정 전 무죄사건 평정, 피의자 신문 과정에서 변호인의 참여권 실질화 등의 방안을 이미 마련하여 시행하고 있습니다.
  내부 통제 방안으로는 검찰 의사결정 과정 기록화, 검사의 이의제기권 행사 절차 구체화, 인권감독관 배치 등의 방안을 이미 시행하였거나 시행할 예정입니다.
  56쪽, 공수처에 대해 말씀드리겠습니다.
  검찰은 공수처 도입에 관한 국회 논의에 성실하게 참여할 예정입니다. 향후 도출되는 국회 논의 결과에 대해서는 국민의 뜻으로 알고 존중하고자 합니다. 
  공수처의 도입 방안에 관해서는 국회 법조계 학계 등에서 다양한 의견이 제시되고 있습니다. 특히 삼권분립 등 헌법정신이 존중되고 부패수사 기능에 공백과 위축이 없어야 한다는 의견도 있습니다. 이러한 내용들이 공수처 도입 과정에서 충분히 검토될 필요가 있다고 생각합니다.
  57쪽, 수사권 조정에 대해 말씀드리겠습니다.
  수사권 조정은 검찰과 경찰이라는 국가기관 사이의 권한 배분에 관한 문제가 아닙니다. 각종 범죄로부터 국민과 국가공동체를 안전하게 지켜낼 수 있도록 시스템을 개선하는 문제입니다.
  수사는 합법적인 절차와 방식에 의하더라도 본질적으로 국민의 기본권을 불가피하게 침해하는 측면이 있습니다. 과거 권위주의 시절에는 공동체 보호에 중점을 두어 수사의 효율성이 상대적으로 강조되었습니다. 반면에 민주주의가 성숙한 오늘날에는 국민의 기본권을 보호하기 위해 수사의 적법성이 보다 강조되고 있습니다. 수사권 조정 논의도 국민의 기본권을 철저히 보호하는 방향으로 형사사법시스템을 개선해 나가는 것이 중요하다고 생각합니다.
  주요 세부 쟁점에 대한 입장을 말씀드리겠습니다. 
  먼저 사법경찰 수사에 대한 검사의 사법통제입니다. 
  사법경찰 수사 과정에서 국민의 기본권을 보호하고 수사 오류를 바로잡기 위한 통제 장치는 반드시 필요하다고 생각합니다. 한편 정부의 국정과제 이행계획에서 결정한 바와 같이 수사권 조정은 실효적 자치경찰제의 온전한 도입과 함께 검토되어야 할 문제입니다. 실효적 자치경찰제가 시행되면 그만큼 주민의 민주통제를 우선하고 검사의 사법통제는 사건이 송치된 후 소추 판단에 필요한 범위로 최소화하는 방안을 적극 검토하겠습니다. 그러나 중앙집권적인 국가사법경찰의 수사에 대해서는 국민의 기본권을 철저히 보호하기 위해 검사의 사법통제를 지금과 같이 유지할 필요가 있습니다. 
  검사의 수사지휘 제도는 OECD 35개국 중 영미법계 국가를 제외한 28개국의 법률에 명시된 일반적이고 보편적인 사법통제 제도입니다. 검사의 사법통제가 폐지되면 직접적으로는 경찰 수사 과정의 인권 침해나 수사 오류 등을 바로잡는 것이 어렵게 됩니다. 나아가 사법경찰이 정보, 치안 등을 독점하는 상황에서 수사권 남용으로 인권이 침해될 위험성도 더욱 커지게 됩니다. 
  또한 형사소송법이 검찰의 사법통제를 전제로 사법경찰에게 부여하고 있는 많은 권능에 대해서도 전면적인 재검토가 필요하다고 생각합니다. 2011년 수사권 조정으로 검사의 사법통제가 축소된 이후 변화된 수사 실태에 대한 실증적인 분석도 필요하다고 생각합니다. 독일, 프랑스, 영국, 일본, 미국 등 현대 민주국가 가운데 경찰 수사에 대한 민주통제나 사법통제를 모두 배제한 나라는 전혀 없다는 점도 감안할 필요가 있다고 생각합니다. 
  다음으로 경찰에 수사종결권 부여 여부입니다. 
  형사사법 절차에서 수사 종결은 기소 여부를 결정하는 법률 판단의 영역이고 소추기관의 역할입니다. 경찰에 수사종결권을 부여하는 것은 경찰이 법률 판단의 영역인 기소 여부를 결정하는 것과 마찬가지이므로 신중한 검토가 필요하다고 생각합니다. 매년 4만 6000여 명에 대한 경찰의 수사 결론이 검찰 단계에서 변경되고 있는 현실도 충분히 고려될 필요가 있다고 생각합니다. 
  다음으로 검사의 직접수사 축소 또는 폐지 여부입니다. 
  현대 민주국가 중에서 법률로 검사의 수사권 또는 수사 범위를 금지하거나 제한하는 나라는 없습니다. 다만 검찰이 그간 광범위하게 직접수사를 해 오면서 경찰 수사에 대한 사법통제나 인권보호 업무에 상대적으로 소홀하였던 부분에 대한 우려도 많이 있습니다. 
  이러한 우려를 반영하여 검찰 인지부서의 조직과 인력을 조정하여 직접수사를 전향적으로 축소하는 한편 사법경찰 수사에 대한 사법통제와 인권보호, 소추 판단에 검찰의 역량을 집중하는 방안을 적극적으로 추진하도록 하겠습니다. 
  마지막으로 검사의 영장심사 제도입니다. 
  검사의 영장심사 제도는 경찰의 강제수사로부터 국민의 기본권을 보호하기 위한 헌법적 결단이자 핵심적인 사법통제 장치입니다. 우리는 일제강점기, 1950년대 자유당 시절, 1960년 4․19에 이르기까지 강제수사권 남용으로 국민의 기본권이 극심하게 침해당한 뼈아픈 역사가 있습니다. 
  이러한 불행한 역사가 반복되지 않도록 하기 위해 1950년대에 세 차례에 걸쳐서 형사소송법 개정안이 발의된 적이 있습니다. 이후 1960년 4․19 혁명을 계기로 수사권 남용에 대한 사법통제의 필요성이 국민 여론으로 크게 대두되었습니다. 이러한 논의 과정을 거쳐 1961년 개정 형사소송법에 처음으로 검사에 의한 영장심사 규정이 도입되었고 1962년 헌법적 결단을 통해 제5차 개정 헌법에 포함되기에 이르렀습니다. 
  이러한 역사적 과정을 돌이켜보면 검사의 영장심사 제도는 국민의 기본권을 이중으로 두텁게 보호하기 위해 반드시 유지되어야 할 사법통제 장치입니다. 이를 제한하거나 폐지하자는 입장에 대해서는 매우 신중한 검토가 필요하다고 생각합니다. 
  이상으로 대검찰청의 업무현황 보고를 마치겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  검찰총장님 수고하셨습니다. 
  다음은 질의답변 순서입니다. 
◯곽상도 위원  자료 요청 좀 하겠습니다.
◯백혜련 위원  위원장님, 신상발언 짧게……
◯위원장 정성호  아니, 좀 하자고.
◯백혜련 위원  그것은 한번 해야 됩니다. 
◯박범계 위원  간단하게 한마디만……
◯위원장 정성호  그러면 1분만 하세요, 짧게. 의사진행에 협조해 주시고 신상에 관련된 부분만 짧게 하시면 되겠습니다. 
◯백혜련 위원  제가 국회에 들어와서 제일 황당한 일을 겪었습니다. 정말 제가 여당 위원이 아니고 국민들의 사법 개혁에 대한, 검찰 개혁에 대한 열망이 없다면 이 자리에 이대로 앉아 있지 않았을 것입니다. 
  오늘 장제원 위원님의 발언은 제 개인에 대한 인격모독이고 명백한 명예훼손입니다. 또한 안미현 검사에 대한 인격모독이고 명예훼손입니다. 안미현 검사와 저 사이에 커넥션이 있다는 사실이 확실하시다면 정론관에 가서 브리핑하십시오. 법적으로 확실하게 대응하겠습니다. 면책특권 뒤에 숨지 않기를 바랍니다. 
◯장제원 위원  어디서 하든 내 마음이에요. 
◯위원장 정성호  장 위원님, 협조해 주시고요.
  곽상도 위원님 자료제출 요구하겠습니다. 
◯백혜련 위원  정말로 회의 진행하기 위해서 하는 거예요. 
◯조응천 위원  혼자서만……
◯장제원 위원  흥분하지 마세요. 
◯위원장 정성호  백혜련 위원님, 자제해 주시고요. 조응천 위원님, 협조해 주시고요. 
◯장제원 위원  흥분을 하면 염동열 위원님이 더 해야 돼요. 
◯위원장 정성호  장제원 위원님, 협조해 주시고요. 
  곽상도 위원님 자료 요구하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  총장님, 자료제출 요구 좀 하겠습니다. 
  지난 2월 5일 날 강원랜드 채용비리 수사 외압 관련 수사단이 구성이 되었습니다. 이게 대통령 지시에 의해서 수사가 시작된 것이기 때문에 무리한 수사가 되거나 과도한 수사가 되지 않았는지 저희들이 검토할 필요가 많이 있다고 생각하고 있습니다. 
  그래서 첫째는 이 수사 외압 관련 수사단을 구성한 이후 현재까지 입건되거나 구속된 사례가 있는지, 그다음에 이 수사단에서 심야조사 허가받아서 수사한 사례가 있는지, 심야조사 허가 건수가 몇 건이 있는지, 그다음에 변호인의 수사 과정 참여권이 침해된 사례가 있는지 자료제출을 요구합니다. 
  왜 요구하느냐 하면 관련자들이 지금 조사받는 과정에서 변호인 면담․입회 요구를 했습니다만 거부당한 사례가 많이 있다고 하고 피의자나 참고인을 10여 회 불러 조사하고 심야에도, 새벽시간까지 조사한 사례가 많다고 그렇게 지금 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 자료를 신속하게 오전 중으로 확인해서 제출해 주시기 바랍니다. 
◯위원장 정성호  다음, 자료 요구하실 위원님들 계십니까? 
  이철희 위원님 요구하시지요.
◯이철희 위원  저는 지금 진행 중인 것에 대한 자료 요구는 아닙니다. 지나간 것입니다. 
  제가 국방위 상임위를 하고 있는데요. 국방부도 사실은 군사 기밀이 많아서 자료 요청하면 얻기가 참 상당히 어려운 부처인데 검찰은 그것보다 한 열 배는 더한 것 같습니다. 기본적으로 성의가 없습니다. 제가 굉장히 화가 납니다, 진짜로. 
  방산비리합수단의 수사를 통해서 기소된 것이 현재 어떻게 진행되고 있는지 재판 현황을 달라고 그랬더니 형사7부․8부의 모든 사건을 제출해야 되기 때문에 업무 마비가 온답니다. 그렇습니까? 업무 마비가 됩니까? 저보고 ‘이철희 의원은 법사위를 안 해 봐서 잘 모르는 것 같다’ 이렇게 얘기합니다. 이게 지금 대한민국 검찰입니까? 뒤에 계신 분들, 이렇게 답변하신 것 인정합니까? 정말 이렇게 하실 거예요? 
◯위원장 정성호  이철희 위원님, 자료 요구만 간략하게 하시자고요. 
◯이철희 위원  자료 요구하는 것 가지고 이렇게 빈정 상하고 감정 상해야 됩니까? 그것이 수사에 영향을 끼치는 것도 아니잖아요. 자료 내세요. 
  그리고 저희는 법에 기초해서 자료 요구를 합니다. 그러면 이만저만해서 이 자료는 안 됩니다라고 설명을 하고 양해를 구해야지 이렇게 고압적인 자세로…… 국회의원한테도 이렇게 고압적인데 일반 국민들한테 얼마나 고압적이겠어요? 그러지 마시고요. 무슨 이유가 있는지 모르겠는데 저한테 충분히 설명을 해 주시고 필요한 자료를 요청하면 성실하게 작성해서 자료 요청에 답변해 주세요. 그리고 그것이 불가할 경우에는 왜 그런지 저한테 설명을 해 주세요. 그렇게 좀 해 주십시오. 
◯검찰총장 문무일  지금 말씀하신 자료는 특별히 제한이 있을 것 같지는 않습니다. 신속하게 찾아서 제출하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  모두발언에서도 위원장이 얘기한 것처럼 법률에 위반되지 않는 한 성의껏 자료를 제출해 주고 또 성의껏 답변해 주시기를 다시 한번 당부드리겠습니다. 
  그러면 본격적인 질의에 들어가겠습니다. 
  질의와 답변은 배부된 질의 순서에 따라 실시하기로 하고 질의 시간은 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다. 
  그러면 배부된 질의 순서에 따라 먼저 존경하는 곽상도 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 
◯곽상도 위원  곽상도 위원입니다. 
  오늘 업무현황 보고하신 것 중에 검찰 개혁의 주요 쟁점에 대한 입장이 여러 가지가 있습니다. 5대 지검 중심으로 특별수사 개편하고 직접수사 축소하고 수사기관을 DEA 같은, 마약 수사 기능을 이관한다, 형집행청을 신설한다, 그다음에 경찰에 수사종결권을 부여한다, 여러 가지 얘기들이 지금 있습니다. 이런 내용들이 관계부처 간에 다 협의가 된 내용입니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 저희가 협의 전에 이쪽으로 방안을 검토하고 추진하려고 준비 중입니다. 내부적으로 준비하고 있는 중입니다. 
◯곽상도 위원  내부적으로 준비한 것에 불과한 것인가요? 청와대나 경찰이나 법무부나 다른 관계기관들하고 협의가 다 된 것입니까? 새로 부서를 신설하거나 하면 경제부처하고도 협의가 되어야 되는데 오늘 업무현황 보고하신 게 협의가 다 된 사항입니까, 아니면 지금 검찰 내부적인 얘기를 하신 것입니까? 
◯검찰총장 문무일  아직 검찰 내부 검토 단계입니다. 
◯곽상도 위원  그러면 이렇게 국민들한테 혼란을 주면 어떡합니까? 경찰은 지난번에 경찰대로 자기네들 안을 가지고 여기 이 자리에서 보고했고 검찰은 검찰대로 얘기합니다. 관계부처 간 협의가 다 된 내용을 가지고 와서 이렇게 이런 방향으로 국가가 가는 게 좋다고 위원들을 설득하는 게 정상적이지 않습니까? 
  이게 각 기관들이 국회에 와서 싸우고 있습니다. 국회의원들 상대로 각자 자기들 주장을 합니다. 청와대는 청와대대로 소설을 하나 그려 놓고 그것을 가지고 지금 얘기합니다. 학자가 학설 얘기하듯이 학설 하나 던져 놓고 ‘이게 이것입니다’ 하고 얘기합니다. 그리고 각 기관들은 각자 다른 얘기를 다 합니다. 
  무슨 정부가, 국가가 어떻게 이렇게 운영이 되지요? 이해할 수 없는 일들을 지금 합니다. 정부안이, 조정된 안이 제출되고 조정된 안이 있어야 되는데 다 다른 얘기를 하면 어떡합니까? 
  전관예우에 대해서 제가 좀 묻겠습니다. 
  적폐라고 하는 게 전 국민들이 청산해야 될 구태라고 생각하고 그중에 가장 법조계에 만연하고 있는 게 전관예우 관련된 것입니다. 법조계의 적폐가, 전관예우가 지금 행정부처로도 확산되고 있습니다. 
  문재인 대통령도 이 적폐에 대해서 얘기한 게 있습니다. 과거에 ‘전직 고위관료 전화 한 통 값이 몇천만 원, 몇억 원이라고 국민은 탄식하고 분노한다’ 이렇게 해서 모든 국민들에게 이런 전관예우를 청산하도록 하겠다고 했고 국정기획위에서 전관예우를 차단하는 방안에 대해서 고민하고 있다고 문재인 대통령 출범할 때 이런 얘기도 했습니다. 
  우리 법조계의 가장 중요한 분이 대법원장인데 대법원장이 전관예우에 대해서 뭐라고 얘기했느냐 하면 ‘전관예우가 있다고 한다면 그것에 관해서 실증적으로 조사를 하고 대책을 한번 세워 보겠다’고 대법원장이 지난번 인사청문회 때 그렇게 얘기를 했습니다. 문무일 총장도 지난번 인사청문회 때 와서 뭐라고 말씀하셨느냐 하면요 ‘작년 8월에 전관예우가 발생한 후로 여러 가지 조치를 내 놨습니다. 아직 이러한 조치가 제대로 발을 붙이지 못하고 있는 게 아닌지 총장에 취임하게 되면 엄정하게 대처하겠다’고 이렇게 말씀을 하셨습니다. 
  그런데 지금 실상은 어떻습니까? 어제 신문에 보도된 것 보면 채동욱 전 검찰총장에 대해서 보도된 게 있습니다. ‘요즘 서초동에는 중앙지검 형사 사건 해결하려면 채동욱 변호사 찾아가야 된다. 변호사들 사이에선 ‘형사채통’이라는 말도 돈다. 윤석열 지검장과 윤대진 1차장 모두 채동욱 키즈(kids)다. 이런 연고와 전관예우를 기대하고 채 변호사를 찾는 사람이 적지 않다. 이중근 부영그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 조현준 효성그룹 회장 등 굵직한 재벌 총수 사건들을 다 맡았다’ 얘기를 이렇게 합니다.
  그것뿐만 아니고 법원도 마찬가지입니다. 작년 대법원이 선고한 상고심 사건에 전관 변호사들이 440건 수임해서 전년도보다 증가했다고 합니다. 전관예우 근절을 위해서 대법관 출신 변호사와 하루라도 같이 근무한 대법관은 주심에서 배제하겠다고 했지만 이 대책도 지켜지지 않았다고 합니다. 문재인 정부 출범하고 한 게 뭐지요?
  전관예우는 정치보복이 아닙니다. 국민들이 적폐로서 가장 먼저 척결해 달라고 요구한 사항이 바로 이 전관예우입니다, 법조계에서. 이 실상이 지금 어떻습니까? 가장 모범이 되어야 되고 가장 앞서서 해결해야 될 검찰총수, 대법관 출신들이 나서서 이렇게 하고 있습니다. 이것에 대해서 근절하겠다고 검찰총장께서도 얘기하셨고 대법원장도 얘기했습니다. 그런데 결론은 반대로 가고 있습니다. 문재인 대통령까지 이 정부에서는 없을 것이라고 얘기했습니다마는 지금 반대로 가고 있습니다. 이것은 정치보복이 아니지 않습니까? 정말로 국민들이 기대하고 희망하는 적폐를 청산해 달라고 하는 것입니다.
  이 정부에 뭘 기대를 해야 되지요? 청산해 달라고 하는 적폐는 이렇게 더 키워 나가고 정치보복 관련된 것은 어떻게 더 이상 정치보복 얘기가 나오지 않도록 해 달라고 하니까 정치보복은 매일 하고 있습니다. 총장 한번 말씀해 보시지요.
◯검찰총장 문무일  전관예우에 관련된 문제가 법원을 떠나서 일단 제가 몸담고 있는 검찰 수사와 관련해서 보면 수사 결과에 대한 불신의 큰 원인이라고 생각하고 있습니다. 어떠한 수사 결과를 내놓고 나서도 아니면…… 아니, 그러거나 전관이 관련된 사건에 관해서 어떠한 국민의 눈에 맞지 않는, 국민적 기준에 맞지 않는 결과가 나왔을 때 검찰제도 자체를 불신하게 되는, 불신이 증가되게 된 원인이라고 생각합니다.
  제가 근무를 해 보면서 한편으로 생각해 본 것은 지금이라도 저희가 수사 결과에 대해서 불신을 조금이라도 해소하기 위해서 법조비리 수사를 전담하는 별도의 부서가 있어야 되는 것 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯곽상도 위원  마무리를 좀……
◯위원장 정성호  예, 짧게 해 주시지요.
◯곽상도 위원  총장님, 정치보복으로 나서면 안 됩니다. 왜 검찰이 불신을 받는지, 해야 될 일을 안 하고 정치보복을 하니까 이렇게 되는 것입니다. 전관예우는 정치보복이 아닙니다. 정말 검찰이 이렇게 나가야 되고 개혁해야 될 사항이 이것인데 엉뚱한 것을 하니까 이러는 것입니다. 
◯위원장 정성호  곽 위원님 정리해 주시지요. 
◯곽상도 위원  이따 하겠습니다.

◯위원장 정성호  존경하는 곽상도 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 이재정 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이재정 위원  공수처 도입과 관련해서 총장님께서 보고를 간략히 해 주셨는데요, 업무보고 현황의 내용을 보면 입장을 파악하기가 조금 모호한 것 같습니다. 
  공수처 도입에 대한 국회의 논의 결과를 국민의 뜻으로 알고 존중하겠다는 취지는 일면 태도의 문제인 것으로 보이고 그것은 입장과는 조금 달라 보입니다. 쟁점별 입장이라고 하는 것도 굉장히 각론적인 그 사례, 공수처 도입을 전제로 했을 때 각각의 모습에 대한 일부 의견을 첨언한 것이고. 
  기본적 입장이 어떻게 되는지 다시 한번 여쭙고 싶습니다. 
◯검찰총장 문무일  공수처에 관해서는 저희 내부에서도 그렇고 법조계와 관련된 아니면 국민들 사이에서도 여러 가지 의견이 다양하게 있는 것으로 알고 있습니다. 저 또한 다양한 의견 중의 하나입니다만 그 논의 과정에서 공수처가 도입된다면 저는 위헌적인 요소는 빼고 도입되어야 되지 않는가 하는 생각을 합니다. 
  왜 그러냐면 공수처 자체가 수사를 하게 되는데 수사는 불가피하게 국민의 기본권을 침해하는 작용을 하게 됩니다. 국민의 기본권을 침해하는 작용을 하면서 헌법에 위반되냐 안 되냐는 논의 사항을 안고 출발하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다. 
◯이재정 위원  아직도 제가 입장을 잘 모르겠습니다, 공수처의 설치 자체가 위헌적 요소가 있다는 말씀이신지. 설치를 전제로 했을 때에도 이런 보완이 필요하다라는 말씀만 계속 반복하고 계신데 입장이 어떠십니까? 다시 한번 간결하게 말씀 부탁드립니다. 
  공수처의 필요성에 대한 국민적 요구와 그다음에 설치를 위한 진지한 고민이 국회 내에서도 상당 부분 진행되어 왔고 여러 가지 안들이 제시되고 있는 상황입니다. 이 상황에서 검찰총장님의 입장은 어떻습니까? 
◯검찰총장 문무일  워낙 다양한 논의가 있기 때문에 제가 어느 하나를 제시하는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 다만 공수처가 도입되는 과정에 지금 삼권분립에서 어긋나는 아니면 헌법적인 규정에서 어긋나는 이런 부분이 논쟁으로 올라와 있는 게 몇 가지가 있습니다. 그 부분들을 빼고 논의해야 되지 않을까, 그런 부분들을 제거하면서 도입 논의가 있어야 되지 않을까 하는 생각입니다. 
◯이재정 위원  공수처의 도입 필요성은 공감하십니까? 
◯검찰총장 문무일  그 부분까지는 제가 이 자리에서 말씀드리는 것은 부적절하다고 생각합니다. 국회에서 지금 논의 중이고 여러 방안들이 있기 때문에 좋은 결과가 있을 것이라고 생각합니다. 
◯이재정 위원  기관 이기주의로 공수처 도입에 별도의 입장을 갖지 않는다라고 국민이 읽을 수 있습니다. 
  조금 놀라운데요, 오늘 업무보고 내용에 기본 입장이라는 것이 이렇게 모호하게 기술된 것은 그냥 기교에 불과한 것이라는 생각이 드는 순간입니다.
  공수처 도입에 반대하십니까? 
◯검찰총장 문무일  공수처가 도입, 지금 현재 법안대로 한다면 자칫 부패 수사에 대한 축소가 발생할 우려가 있어서 병존적인 수사권이 부여될 필요가 있다는 부분하고 몇 가지 쟁점에 대해서는 저희들이…… 
◯이재정 위원  현재 공수처에 대해서는 여러 가지 안들이 제안되어 있고 의원들의 법안도 여러 가지 안들이 있습니다. 그래서 어떤 법안을 전제로 해서 논의되고 있지는 않습니다.
  다만 도입 여부 자체에 대해서 가부, 그러니까 동의하고 동의하지 않음에 대한 기본적 입장을 물었을 뿐입니다. 그 이후에 설계를 해 나가는 부분에 있어서는 다양한 의견이 이 자리에도 상존합니다. 
◯검찰총장 문무일  저희 내부에도 아주 다양한 의견이 있어서 어느 한 의견으로 집약하기…… 
◯이재정 위원  아직 검찰의 의견은 없습니까? 
◯검찰총장 문무일  아닙니다. 어느 한 의견으로 집약하기 어려울 정도로 아주 다양한 의견이 있습니다. 
◯이재정 위원  다른 질의 내용이 있어서 일단……
  세월호 침몰 당시에 2014년도 검경합수부는 선박해양플랜트연구소에다 의뢰를 했습니다. 사고원인 분석을 위해서 조사 실험을 의뢰했고 실험은 5월에서 10월 사이에 이루어졌습니다. 중간보고 방식으로 검찰에 보고를 했고 중간보고 이후에도 구속모형실험을 추가 실시해서 10월 말 최종보고서를 검찰에 납품했습니다. 연구소에 발주를 했기 때문에 납품을 하겠지요. 그 납품된 내용을 보면 구속모형실험과 컴퓨터 조종 시뮬레이션 두 가지 종류로 이루어져 있습니다. 그런데 최근 언론 보도에 의하면 4년간 은폐했다, 국민을 속여 온 것이 아닌가라는 의혹이 제기되고 있습니다.
  당시 검찰은 주요 침몰 원인을 조타수의 무리한 급선회 시도에 따른 급변침이라고 얘기했습니다. 복원성이 떨어진 세월호가 견디지 못하고 좁은 U자 형태로 돌았다는, 그런 항적도를 나타냈다라고 얘기를 했습니다. 그러면서 이는 선박해양플랜트연구소의 컴퓨터 시뮬레이션 결과에 근거한다라고 했습니다. 
  그런데 당시에 또 다른 실험의 하나인 자유항주모형실험 결과를 은폐했던 것입니다. 연구소에서 행한 실험 결과는 완만한 U자 형태로 나타났습니다. 컴퓨터 시뮬레이션 말고 실제 한 실험에서는요. 이 결과가 숨겨지고 컴퓨터 시뮬레이션 결과만 제시되면서 급변침을 침몰 원인으로 지목한 것입니다.
  최근에 4년이나 지나서 선체조사위에서 진행한 네덜란드 해양연구소 마린의 모형실험에서는 가능한 조건 모두 넣어 봐도 4년 전 검찰이 주장한 그런 급변침 나타나지 않습니다. 사실상 4년 전에 은폐된 것으로 얘기되는 모형실험 결과와 상당히 유사한 결과가 나온 건데요.
  제가 확인한 연구용역계약서에는 보니까 자유항주모형실험이 포함되어 있습니다. 자유항주모형실험이라는 것은 다시 한번 말하면 컴퓨터 시뮬레이션하고는 다르게 프로펠러, 타 달고 실제로 하는 실험입니다. 그런데 이 내용은 검찰에 납품이 안 된 것입니다. 계약서에는 들어가 있는데 납품은 안 된 거지요. 최종보고에서는 어떤 이유에서인지 발견할 수가 없었습니다.
  또 2차 은폐 시도도 있습니다. 4년 전 당시에 그 선박해양플랜트연구소에서 분석실험 총괄 수행을 한 사람이 자유한국당 추천으로 지금 선체조사위에 비상임위원으로 들어와 있습니다. 그런데 이분은 4년 전부터 연구소에서 선체 모형 자유항주 모의실험 없었다라고 계속 주장해 온 분입니다.
  아니, 그러면 발주를 해서 계약서에 엄연히 금액까지 책정이 되어 있는데 납품은 받지 않고, 그분은 실험을 한 적이 없다고 합니다. 그럼 국가가 비용을 지급할 필요가……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
없는 것인데 비용을 지급한 것입니까?
  여러 가지 측면에서 납득이 불가능합니다. 당시 누락은 누구의 판단이었는지, 결과를 보고받지 못한 채 제대로 검수하지 않은 것도 책임질 수 있는 내용입니다. 사안에 대해서 총장님은 어디까지 파악하고 계시고 어떤 문제점하에 이런 결과가 초래됐다고 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 구체적인 내용을 보고받지는 못했습니다. 오늘 오전에 관련된 내용을 간단히 보고받았는데, 그때 당시 실험했던 내용이 구체적인 수치에 좀 차이가 있어 가지고 그 자료를 법정에 쓰기 어려운 상황이었다고 제가 보고를 받았습니다. 그리고 추가로 그러면 다시 실험을 해야 되는 부분은 기간이 소요될 예정이어서 검찰 단계에서는 증거로 이렇게 법정에 제출하는 게 좀 어려워 가지고 그것 시기를 맞추지 못했다 그런 보고를 받았고 지금 그래서……
◯이재정 위원  지금 와서 들은 보고이십니까?
◯위원장 정성호  이재정 위원님, 그것 나중에 보충질의해 주시고요.
◯검찰총장 문무일  아니, 그 후에 당시의 재판에서 사용하지 못했던 이유가 그런 내용이었다고 하는 보고를 받았습니다.
◯위원장 정성호  총장도 간략하게 정리 좀 해 주세요. 
◯이재정 위원  실험을 한 적이 없다라는 진술을 하고 있었는데……
◯위원장 정성호  이재정 위원님, 그것은 보충질의에 해 주시지요.
◯이재정 위원  예.
 
◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
  다음 존경하는 여상규 위원님 질의하시겠습니다.
◯여상규 위원  총장님 수고 많습니다. 
  업무보고 내용 잘 들었고요. 검찰 개혁 방안이나 또 주요 개혁 쟁점에 대한 의견 여러 가지 설득력이 있는 것 같습니다. 논거도 잘 적시가 되어 있고요. 그런데 문제는 좋은 내용들을 아무리 열거해도 검찰이 중심을 잡지 않으면 이런 개혁 방안들도 다 믿기가 어려워요. 다시 말씀드려서…… 몇 가지 제가 예를 들어 가면서 질의를 하겠습니다.
  지금 검찰에 총장님이 안 보인다, 서울지검장만 보인다라는 말이 참 많습니다. 어떻게 생각하세요? 
◯검찰총장 문무일  수사를 아무래도 서울중앙지검에서 주도적으로 하고 있기 때문에 중앙지검 기사가 많이 나타나서 아마 그렇게 보이는 것 아닌가 싶습니다.
◯여상규 위원  다른 지검은 수사 안 합니까?
◯검찰총장 문무일  다른 지검에서 수사를 하는데 상대적으로 비중이 좀 떨어져 보이는 것 같습니다.
◯여상규 위원  그게 대통령 하명 사건만 서울지검에서 수사를 하고 그 대부분이 정치적 중립을 해치는 수사 내용들입니다. 그런 것들이 국민 눈에 보이고 그러면 검찰이 제대로 된 기관이고 정치적 중립을 지키고 있다 이렇게 이야기할 수 있겠습니까? 총장님이 중심을 잡아야 됩니다.
  그리고 아무리 청와대 하명 사건이라도 정치적 중립을 해치는 그런 사건은 검찰에서 과감히 수사를 하지 말아야 할 경우도 분명히 있어야 되고요, 그런 판단에 총장님이 중심에 서야 된다라는 말씀을 드리겠습니다.
  그리고 존경하는 이재정 위원께서 공수처에 대해서 얘기를 했는데요. 공수처 어떻게 생각하세요? 이 보고 내용은 약간 애매하기는 해요. 
  그런데 제가 직접 말씀드릴게요. 자꾸 수사기관을 또 만들고 또 만들고, 별개의 수사기관을 만들고, 어떻습니까, 바람직합니까, 이런 것이?
◯검찰총장 문무일  공수처 논의가 본격화된 것에 대해서는 검찰의 수장으로서 참 송구스럽게 생각합니다. 
◯여상규 위원  그것 지금 입법례도 없지요, 다른 나라에?
◯검찰총장 문무일  외국에는 거의 없는 것으로 알고 있습니다. 
◯여상규 위원  제대로 된 나라들은 없습니다.
  그리고 특정 국민을 수사하는 수사기관 어떻습니까? 특정 국민을 수사 대상으로 삼는 수사기관 이것 어떠세요? 
◯검찰총장 문무일  특정 분야를 수사 대상으로 하는 기구는 있습니다만……
◯여상규 위원  그것은 필요하겠지요. 
◯검찰총장 문무일  특정 직군을 대상으로 하는 수사나 특정 인물군을 대상으로 하는 수사는, 그 기구는 많지 않은 것으로 알고 있습니다.
◯여상규 위원  이것 부끄러운 일입니다. 이런 기관이 자꾸 거론되는 것 자체를 저는 부끄럽게 생각해요.
  그리고 특히 문재인 정부에서 공수처를 만들게 되면 거기 담당 검사들이 누가 될 것인가, 이것 눈에 보여요.
  지금 법무부에서 탈검찰화 주장해 왔지요. 왜 탈검찰화합니까, 법무부가? 검찰하고 관계없어요? 
  법무부와 검찰이 서로 견제․균형하는 그런 기관들입니까? 나는 법무부가 탈검찰화를 주장하는 것 자체도 이해가 안 돼요.
  그리고 탈검찰화해서 거기 국장들 검찰에 복귀시키고 그 자리 누가 차지했습니까? 자꾸 그렇게 검찰은 민변 또 법원은 우리법연구회 이런 사람들이 주요 보직을 받게 되고 차지한다면 말이지요 그것 어떻게 믿겠어요?
  민변이나 우리법연구회가 몇 %나 됩니까? 그것 5%, 10% 아니에요. 그러면 이런 자리에 배치를 하더라도 거기에 맞게 그런 정도만 배치를 해야지요.
  민변이나 우리법연구회가 굉장히 우수한 사람들입니까? 그것 아니잖아요. 그래서 문재인 정부에서 공수처를 도입한다면 문제가 될 수밖에 없다 이렇게 우리는 보는 것입니다. 
  그리고 또 하나요, 검찰과거사위원회 이것 필요합니까? 
◯검찰총장 문무일  과거 검찰이 처리한 사건에 관해서 검찰이 적법절차나 인권 옹호에 좀 미흡했다는 지적이 있는 것을 저희들이 받아들여야 한다고 생각합니다. 
◯여상규 위원  자, 보십시다. 그 당시 검찰이 뭘 잘못한 게 있다면 그것 다 나름대로 체크할 수 있는 기관들이 있잖아요. 그런데 그런 법적인 기관들이 있음에도 그 뒤에 임시적으로 과거사위원회니 이런 것을 만들어 가지고 과거의 검찰 수사를 뒤엎는다든지, 그것 정상적입니까?
  노무현 정권 때 법원에서도 말이지요 과거사위원회에서 주로 간첩사건들 이런 것들만 조사를 해 가지고 마음대로 뒤엎었어요. 1심․2심․3심 다 제대로 통과된 판결들이 뒤집혔습니다. 이게 정상이에요?
  지금 검찰과거사조사위원회, 법무부에서 위원회 만들었는데 위원장이랑 위원들이 다 누굽니까? 아홉 명 중의 여섯 명이 민변 출신이에요. 그래서 뭘 조사하겠어요?
  이런 특정 이념 내지 성향을 가지고 있는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그런 분들이 과거에 조사한 것을 다 뒤엎게 되면 나라가 안정이 되겠습니까? 과거는 과거예요. 앞으로의 일을 해야지 과거 문제를 가지고 지금 검찰이 완전히 목을 매달다시피 하기 때문에 정치적 중립성을 의심받고 그래서 검찰이 어려운 지경에 처해 있는 거예요. 
◯위원장 정성호  위원님, 정리해 주시지요.
◯여상규 위원  총장님이 중심을 잘 잡아 주시기 바랍니다.
◯검찰총장 문무일  위원님께서 말씀하신 것을 유념해서 업무에 임하고 또 그런 방향으로 지도하도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  여상규 위원님 수고하셨습니다. 
  참고로 오전 질의는 존경하는 윤상직 위원님까지 하고 정회를 하도록 하겠습니다.
  다음은 존경하는 이철희 위원님 질의하시겠습니다.
◯이철희 위원  저는 법사위를 안 해서 잘 몰랐습니다마는 총장님이 국회에 출석하신 게 14년 만이라고 들었는데 맞습니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 전례를 찾아보지 못해 가지고 잘 모르겠습니다.
◯이철희 위원  저는 국회 출석이 나쁘지 않다고 보는 사람인데 어쨌든 관례에 비추어서 결단을 내리신 것인데 검찰의 개혁 의지를 상징하는 것 같아서 환영합니다. 잘하셨다고 말씀드리고 싶고요.
  공수처 도입과 관련해서 보고자료에 적시되어 있는 내용에 대해서 저도 조금 명료하게 한번 질문을 드려보고 싶습니다. 
  저희 당은 야당에게 공수처장 추천권까지도 허용할 수 있다 이런 전향적인 입장을 갖고 있는데 여기 기재된 것 보면 제가 역지사지해 보면 충분히 이해됩니다. 검찰이 공수처 도입하는데 ‘환영합니다’ 이럴 수는 없을 거라고 저는 생각합니다. 또 검찰의 수장이신데 더더욱 그럴 거라고 저는 보는데 그런 고뇌가 좀 묻어 있다고 봐요. 
  그러나 지금 여기 헌법정신을 존중하는 부분 또 하나는 수사권을 병존하는 것을 전제로 하면 흔쾌히 찬성할 수는 없으나 불가피하게 수용할 수 있다 이런 정도의 뜻인 것 같은데, 제 해석이 맞습니까? 
◯검찰총장 문무일  공수처 도입 여부에 대해서는 국회에서 논의를 하고 있기 때문에 입법화가 되면 저희들이 존중하고 수용을 해야 된다고 생각합니다.
◯이철희 위원  입법사항은 국회에게 입법권이 있으니까 당연한 말씀이시고 국회에서 입법이 되면 행정부처에서는 존중하는 게 당연한 말씀이신데.
  저는 불가피하지만 수용하겠다라는 정신을 갖고 계신 것으로, 지금 답변에도 그런 뜻이 읽혀서 좀 진전이 있다 이렇게 생각합니다. 그런 자세를 좀 유지해 주십사 하는 말씀을 제가 드리고 싶어서 이 질문을 꺼냈습니다.
  제가 두 가지 사례를 말씀드리겠습니다. 저는 검찰이 개혁 의지가 분명하고 과거와 다르다는 것을 보여 주는 게 사법 개혁 또는 검경 수사권 조정하는 데, 판단하는 데 중요한 요소라고 생각하는데요. 그와 관련해서 제가 두 가지 사례만 좀 여쭈어 보겠습니다. 
  2015년 4월에 현직 검사 한 분이 술에 취한 여검사를 상대로 성범죄, 제가 구체적으로 듣기에는 성폭행을 저질렀다라는 사건이 있었습니다. 이게 당시 내부에서 공론화가 됐고요. 그런데 결국 이분은 그해 5월에 사표 내고 검찰을 떠나는 것으로 정리가 됐고 지금 성추행 사건 진상조사단에서 해외에 계신 이분을 불러서 조사를 했다고 제가 들었는데 여기까지는 맞는 거지요?
◯검찰총장 문무일  예, 어제 조사를 마쳤습니다.
◯이철희 위원  팩트는 맞는 거지요? 
  그런데 제가 좀 의문이 드는 것은 성범죄의 친고죄가 폐지된 게 2013년 6월이니까 그 이후에 벌어진 사건이고 법을 집행하는 현직 검사에 의해서 저질러진 성폭행이면 당연히 검찰 내부에서 절차를 진행해서 징계를 하든 파면을 하든 해임을 하든 이런 게 진행되는 게 맞았을 텐데, 제가 상식적인 눈으로 봐도 그런데 그냥 옷 벗고 나가는 것으로 정리가 됐다는 말이지요. 제가 좀 과민하게 반응하는 것입니까, 아니면 조금 문제가 있다고 보십니까? 
◯검찰총장 문무일  당시 사건화가 안 되게 된 과정을 저희들이 살펴보았는데 피해자 측에서 사건화되는 것을 강력하게 반대했던 것으로……
◯이철희 위원  저도 그것은 봤습니다.
◯검찰총장 문무일  그렇게 조사가 됐다고 제가 보고를 받았습니다. 
◯이철희 위원  그런데 총장님, 친고죄는 이미 폐지가 됐고요. 가해자에게 물어볼 정도였다면 사실관계는 분명한 것 아니었습니까, 그렇지요? 가해자한테 처벌을 원하느냐 이렇게 물어봤을 때는 그 행위는 있었다는 것을 전제로 물어봤을 것 아닙니까? 행위는 있었던 것 아닙니까, 그렇지요? 뭔지는 모르지만 성범죄는 있었던 거라는 말이지요. 그것을 검찰이 인지를 했다는 말입니다. 그런데 그것을 그냥 넘어갔다는 거지요. 저는 그것 이해가 되지 않습니다. 저는 피해자를 보호하면서도 처벌할 수 있는 방법이 얼마든지 있었을 거라고 보는데 그냥 넘어갔다는 거고요. 
  또 하나는 저도 익숙한 방식으로 의문을 가질 수밖에 없는데 이분의 부친이 검찰 고위직 출신인 거지요? 또 이분과 특수관계에 있는 분이 지금 현직에, 핵심 요직에 계신 분이라고 제가 들었는데 저는 이분들이 영향을 끼쳤다고 보지 않습니다만 그렇게 스토리가 만들어질 개연성이 있으면 검찰이 이 문제를 더 엄격하게 접근했어야 되는데 지나치게 관대했다, 그런데 지금 와서는 또 처벌하겠다고 조사하는 것 아닙니까?
  피해자가 지금은 처벌을 원합니까? 그때는 처벌을 원하지 않았는데 지금은 처벌을 원하는 것으로 입장을 바꾼 건 아닐 테지요? 그런데 왜 검찰이 이 문제를 대하는 태도가 달라졌는지 제가 납득할 수 없어서 드리는 말씀이고요. 
  비슷한 사례가 또 하나 있습니다. 2013년 7월입니다. 현직 검사 두 분이 필리핀 가서 성접대 받고 향응도 제공받았습니다. 그런데도 이분들은 한 분은 옷 벗고 큰 로펌에 가 계시고, 다른 한 분은 변호사로 일하고 있습니다. 아무런 처벌 안 받았습니다. 또 재밌는 것은 이분들의 이런 성접대와 향응을 제보한 사람이 구속됐습니다. 이 제보자를 고소한 분은 향응과 성접대받은 사람의 친형입니다. 이것 그냥 삼류소설 아닙니까? 그런데 성접대받고 향응을 제공받은 현직 검사 두 분이 아무런 처벌을 안 받았어요. 
  총장님 어떻게 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 구체적인 내용을 잘 알지 못해서…… 
◯이철희 위원  아니, 그냥 제가 드리는 말씀만 봐도 뭔가 이상하지요?
◯검찰총장 문무일  그런데 저희들이 수사하는 입장에서는 아무래도 어느 범죄가 되는지 그쪽을 먼저 염두에 두게 되는데 범죄 혐의가 구증이 잘 안 됐다면 아마 징계하는 방향으로 하려고 하지 않았을까 하는 생각이 듭니다.
◯이철희 위원  그런데 그냥 갔고요, 도리어 제보한 사람만 구속이 됐습니다. 이때 여기에 참여했던 이분은 나중에 또 등장합니다. 제가 또 기회가 되면 질문을 드리겠습니다만 상식적인 눈으로 봤을 때 이상하지 않느냐라고 말씀드리는 거고.
  그렇다면 검찰이 제 식구 감싸기 같은 이런 낡은 관행, 이른바 적폐를 해소해야만 검찰에 대한 신뢰가 회복이 되고 사법의 주체로 저희가 인정하지 않겠느냐는 말씀을 제가 드리고 싶은 것입니다. 
◯검찰총장 문무일  제가 취임한 후로 또 그전부터도 죽 살펴보면 저희가 아까 전관예우 문제도 있었고, 사건 처리 과정에서 검찰이 자체 비위 사실을 적발하거나 아니면 문제가 되어 가지고 의혹이 제기가 되어서 조사를 마쳐서 처분을 아무리 해도 지금 불신의 정도가 좀 높습니다. 그 이유가 뭘까를 고민했고 이것을 어떻게 해소하는 게 나을까 하는 생각을 했는데 제가 지금까지 생각해 본 것으로는 전관예우에 대해서는 별다른 접근 트랙이, 또 다른 접근 방법이 필요하겠다고 생각하는 것 하나하고.
  또 하나는 근본적으로 저희가 조사를 마치고 발표를 했을 때 불신의 벽이 너무 높기 때문에 법조 비리에 관한 한은 별도의 조사기구가 필요하지 않을까 하는 생각을 합니다. 별도의 조사기구가 있어서 언제든지 조사받을 수 있다는 이게 염두에 있어야 사람들의 행동도 좀 조심스럽게 되고 또 하나는 조사의 결과에 대해서 저희가 사실은 내부 비리나 비위에 대해서…… 
◯위원장 정성호  좀 짧게 하시지요.
◯검찰총장 문무일  강력하게 처벌을 하려고는 합니다만 그 불신의 정도를 좀 더 낮출 수 있지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다. 
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯염동열 위원  태백․횡성․영월․평창․정선의 염동열 위원입니다.
  먼저 오늘 회의하기 전에 회의가 지연된 당사자로서 불편함을 드려서 송구스럽게 생각을 합니다. 저도 국회의원으로서의 역할 또 사법개혁위원회로서의 기능과 의무 또 제가 짚고 넘어가야 할 여러 가지 문제점을 잘 알고 있습니다. 따라서 공과 사를 엄격하게 구분할 줄 아는 양식도 갖고 있습니다.
  그래서 오늘 사실 이해관계가 좀 있기 때문에 불편한 마음으로 오기보다는 참석을 안 할까 고려도 했었습니다마는 제가 19대 때 사법개혁위원으로서 경찰과 검찰 그리고 공권력에 대한 여러 가지 공청회와 또 지역에 살던 주민으로서 지역에 관한 여러 가지 경찰과 검찰의 문제점들을 소상히 전달하는 것도 매우 중요하다고 생각해서 참석을 했습니다. 
  공과 사 구분해서 질의를 드릴 테니까 불편하게 생각하지 마시고 답변해 주시면 고맙겠습니다.
  지금 사법개혁위원회가 추구하고 있는 문제점은 실질적으로 공수처 설치 문제 그리고 대공수사권이 국정원에서 경찰에 가는 문제 그리고 수사권을 경찰에 이관하는 문제, 이런 문제가 복합적으로 사법개혁위원회의 역할입니다.
  그런데 지금 검찰의 문제점은 수사권을 경찰에 넘겨주느냐 안 주느냐의 문제가 현재 실질적으로 핫 이슈가 아니겠습니까, 그렇지요? 
◯검찰총장 문무일  그런 논의가 부분적으로 포함됐다고 생각합니다. 
◯염동열 위원  제가 경찰에도 말씀을 좀 드렸습니다마는 거대 권력을 분산시키고 경찰에 수사권을 이양한다 그렇게 된다고 한다면, 실질적으로 국민을 위한 공권력이나 국민에 대한 민생에 대한 서비스가 아닌 기관과 기관의 충돌 또 갈등 이것으로 이어진다고 한다면 오히려 국민에게 엄청난 불편함을 줄 수 있다는 것이 제가 지난번 경찰청장에게 말씀을 드렸던 내용이에요. 똑같은 내용을 총장님에게 드리면서 몇 가지 묻겠습니다.
  권한 분산을 한다고 그랬지 않습니까? 그 이유를 총장님께서…… 검찰의 권한 분산은 그동안에 거대 권력을 갖고 있는 검찰이다 그래서 과잉 수사를 했다라는 말씀을 법무부가 하셨고 두 번째로 정치적 중립성을 가지고 문제점이 있을 것이다, 그리고 수사의 공정성 그리고 인권 옹호 기관으로서의 그 역할을 다하지 못했다는 세 가지 점을 말씀을 주셨어요. 이것 외에 경찰에게 수사권이 넘어가서 일어날 수 있는 문제점이 뭐가 있다고 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 우리나라 경찰제도는 전 세계 유례가 없는 제도입니다. 국가경찰 단일통치체계로 이루어진 경찰제도는 대한민국밖에 없습니다. 현대 민주국가 중에서 경찰제의 원형이라고 할 수 있는 자치경찰제를 시행하지 않고 있는 유일한 나라입니다.
  그러한 국가단일통치시스템을 갖고 있는 데 더해서 정보 기능까지 가지고 있습니다. 정보 기능이 확장되다 보니까 지금은 동향정보니 정책정보니 하는 그런 기능까지 확장되어 가고 있습니다. 이게 큰 문제입니다. 오늘 신문에도 보도됐고 최근의 국정원 조사에서도 문제가 됐듯이 동향정보나 정책정보나 이런 정보들은 사실은 사찰정보 성격을 강하게 가지고 있을 수밖에 없습니다.
  이러한 정보가 경찰로부터 분리되어야 되는 문제 그다음에 지방자치경찰제가 시행되어야 하는 문제 이런 문제를 선행하지 않고 수사권을 일방적으로 사법통제에서 벗어나게 한다면 국가적으로 큰 폐해가 올 것이 당연합니다. 불을 보듯 뻔합니다. 이런 문제를 먼저 해결해야만 그다음에 수사권에 대해서 어떻게 배분을 하는 게 맞는지, 사법통제를 어느 정도로 약화시키는 게 맞는지 이런 논의가 가능하다고 생각합니다. 
◯염동열 위원  지난번에 경찰청장께도 제가 이런 말씀을 드렸어요. 지금 거대경찰의 조직하에 수사권까지 가게 되면 실제로 지금 말씀하셨던 검찰에서 가지고 있는 폐해가 경찰에서 더욱, 우리 국민들에게 깊숙이 침투하고 있는 경찰조직을 통해서 일어날 수 있다, 이런 염려를 한다, 그런 우려를 한다 이렇게 말씀을 드렸어요.
  그런데 경찰이든 검찰이든 공권력이 중요하다고 생각하는 것은 뭐냐 하면 만약 공권력이 불공정하게 부당하게 이루어진다고 한다면 실제로 국민들은 굉장한 자괴감을 느낄 것이다 그리고 어떤 한계를 느낄 것이다, 그래서 우리의 희망과 또 공정한 사회를 바라보는 눈이 만약에 달라진다고 한다면 삶이 피폐할 것이다라고 하는 이러한 연결고리까지 갈 수 있는 아주 중요한 문제가 공권력이다 저는 이렇게 보고 있고요.
  또 지적하셨듯이 정치검찰로, 만약에 정치에 가깝게 있다고 한다면 실제로 그것은 여야 대결 구도에 있어서의 정권을 잡는 데 있어서도 매우 중요한 요소입니다. 사법권을 쥔다고 하는 것은 여야 갈등의 시작이고 어떻게 보면 반목의 단초기 때문에 매우 중요하다, 바로 이 정치검찰은 실질적으로 정치를 서로 분리하게 만들고 정치를 혼란하게 만들고 또 그 혼란은 경제를 혼란하게 만들고 경제가 혼란하면 결국은 국민들이 민생이라든가 여러 가지 문제를 통해서 실제로 어려움을 겪게 된다 하는 차원에서 저는 여러 가지 정부구조가 있습니다마는 공권력에 대한 정당성과 그리고 어떤 부당함이 있다고 한다면 국민의 삶에 있어서 굉장히 영향을 미치는 것이 공권력이다 이렇게 생각합니다. 
  그렇다고 한다면 지금 말씀하셨듯이 검찰이 수사권을 가지고 있음으로 인해서 여러 가지 폐해가 있다고 봅니다. 수사권과 기소권을 같이 갖고 있고 그리고 수사 개시에서부터 종결까지 영장 청구라든가 검사의 수사지휘권이라든가 그다음에 여러 가지 기소권까지 갖고 있다고 한다면 한 몸에 갖고 있는 것 아니겠습니까? 그러면 독립적인 사법기관의 검사가 자기 나름대로 디자인하고 설계하는 수사대로 갈 수가 있다, 종결하고 싶으면 종결하고 과잉 수사하고 싶으면 과잉 수사하고 그리고 이것을 부당하면서도 실질적으로 어떤 감정에 의해서 또 어떤 조정 세력에 의해서 얼마든지 혼자 디자인하고 설계하고 끝낼 수가 있다, 이런 폐단이 있어요. 여기에 대해서 총장님은 어떻게 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  위원님께서 말씀하신 내용에 제가 거의 전적으로 동감입니다. 
  지금 우리 검찰의 권한이 세다고 보이는 가장 큰 이유도 워낙 경찰과 법원이 강력하게 국가단일시스템으로 되어 있기 때문에 검찰 또한 국가단일시스템으로 되어 있고 검찰이 상대적으로 다른 나라에 비해서 많은 권한을 가지고 있습니다. 그것은 인정하지 않을 수 없습니다. 
  하지만 지금 저희가 너무 많은 것을 가지고 있는 상황에서 어떻게 자기절제를 할 수 있느냐 이 문제는 개인에게만 맡겨질 수 있는 문제는 아니고 제도적인 보완이 필요하다고 생각합니다. 
  그래서 몇 가지 현재로서 저희가 해야 되는 제도 개혁 방안은 지금 시행하려고 내놓거나 시행하고 있는 중이고 근본적으로는 지금 위원님께서 지적하신 것처럼 검사가 수사 개시부터 수사 종결까지, 기소까지 모든 것을 다 하고 있는 여기에서 나오는 병폐가 있습니다. 그런 부분을 저희가 어떻게 조절할 것인지는 저희도 또 나름대로 내부적으로 토의를 하겠지만……
◯위원장 정성호  짧게 해 주시지요.
◯검찰총장 문무일  하나 더는 수사 부분에서 저희가 너무 많이 하고 있는 직접수사를 상당 부분 축소시켜야 된다고 생각을 하고 이 축소된 수사조차도 수사가 진행되는 도중에는 끊임없이 견제를 받아야 되고 수사가 이루어진 다음에는 반드시 책임을 물을 수 있는 그런 구조가 형성되어야 한다고 생각합니다. 저희가 너무 많은 수사를 하고 있는 데 대해서는 다른 방안으로 또 토의를 해야 되지 않을까 하는 생각을 합니다. 
◯염동열 위원  알겠습니다. 
◯위원장 정성호  염동열 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 노회찬 위원님 질의하시겠습니다. 
◯노회찬 위원  창원 성산의 노회찬입니다.
  총장님께 묻겠습니다.
  인사청문회 때 필요하다면 국회에 나올 수 있다 그런 말씀을 하고 약속도 하셨는데 이렇게 출두하셔서 고맙게 생각합니다. 
  한 가지 묻겠습니다.
  집에 자가용이 있는데 잘 운행되고 있는데 고속도로만 올라가면 자꾸 고장 나 가지고 그래서 고속도로 탈 일이 생길 때는 렌터카를 빌린다, 이것 어떻게 생각하십니까? 좀 정상적이지 않은 상황 아닙니까? 그런데 고속도로 탈 일이 자꾸 생기니까 아예 고속도로 타는 용으로 차를 한 대 더 샀다, 원래 차가 있는데, 이것도 좀 비정상적인 상황이라고 저는 생각하는데 어떻습니까? 
◯검찰총장 문무일  생각을 많이 해야 될 것 같습니다. 
◯노회찬 위원  자동차가 문제가 있으면 교체를 하든가 아니면 수리를 해 가지고 그것으로 시내도 다니고 고속도로도 올라타야 마땅한데 가끔 가다가 렌터카 빌린 것, 저는 이게 특검이었다고 생각합니다. 멀쩡한 차가 있는데 성능에 문제가 있다고 해 가지고 다른 차를 또 하나 더 샀다, 제가 볼 때 이게 공수처라고 생각합니다. 
  공수처는 다른 나라에도 유례가 없고 상식적으로 보더라도 검찰이 엄연히 존재하는데 문제가 있다면 그 문제를 개선을 하면 될 일이지 새로운 조직을 하나 더 만드는 것은 비정상적인 일이다라고 저는 생각합니다. 어떻게 생각하세요?
◯검찰총장 문무일  공감하는 바가 있습니다만 국회에서 논의되고 있기 때문에 거기에 저희가 적극 참여해서……
◯노회찬 위원  그런데 왜 이렇게 됐다고 생각됩니까? 이 비정상적인 상황이 어디서 초래됐다고 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 인사청문회 때도 말씀드렸지만 공수처 논의가 제기되게 된 그 과정에 대해서 대단히 송구스럽게 생각합니다. 
◯노회찬 위원  알겠습니다. 
  사실 이 유례없는 일이 발생하게 된 것은 저는 전적으로 검찰 책임이라고 생각됩니다. 이 비정상적인 해법에 대해서 다수 국민이 지지하고 있는 것도, 찬성하고 있는 것도 사실 비정상입니다.
  그런데 실제 공수처가 생길 수밖에 없다, 비정상적인 공수처가 생겨야만 하겠다라는 것을 입증하고 있는 것도 검찰이고 과거의 검찰만이 아니라 지금의 검찰도 크게 다르지 않다라고 봅니다. 
  제가 오늘 질문하려고 하는 최근의 검찰 성추행 사건, 그다음에 강원랜드 채용비리 사건, 그다음에 최 모 변호사 사건, 이런 사건에서 보면 검찰이 다 수사 잘 하다가도 검찰 고위간부가 관련되어 있거나 전직 검찰 출신이 관련되어 있거나 국회의원이 관련되어 있거나 이러면 수사가 정상적이지가 않습니다. 
  제가 구체적으로 묻겠습니다. 
  1월 31일 날 검찰 성추행 사건 진상 규명과 관련된 조사단이 출범했지요? 45일 지났습니다. 안태근 전 검찰국장 신병처리 어떻게 하실 생각입니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 수사단에서 수사를 성실하게 하고 있는 것으로 보고받고 있습니다. 
◯노회찬 위원  3월 초에 검찰총장에게 수사경과 보고했지요?
◯검찰총장 문무일  지금 일주일에 한 번씩 수사경과 보고하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  보도되기로는 안 전 검사장에 대해서 구속수사 의견이 조사단 내부에서 다수인데 총장께서 수사를 보완할 것을 지시했다는 보도가 있었습니다. 사실입니까? 
◯검찰총장 문무일  보고를 받았습니다. 구속 여부에 대해서 논의했는지는 제가 명확히 기억나지 않는데, 구속요건……
◯노회찬 위원  신병처리와 관련해서 지시를 한 바 없습니까? 
◯검찰총장 문무일  그 부분까지는 아직 논의를 안 하고 있습니다. 다만 조사 내용을 듣고 구속요건 사실에 집중해서 더 보완조사를 하는 게 좋겠다 하는 내용을 말했고 구속요건……
◯노회찬 위원  지금까지의 조사결과는 좀 부족하다라고 보시는 거지요?
◯검찰총장 문무일  구속요건에 집중해서 조사할 필요가 있다고 생각합니다.
◯노회찬 위원  그런데 45일씩 조사하고도 부족합니까? 
◯검찰총장 문무일  다른 사건도 조사를 많이 하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  가장 우선적으로 집중해서 조사해야 될 피의자가 누구입니까? 
◯검찰총장 문무일  그 사안에도 조사할 내용이 많이 있습니다. 인사 관련된 부분도 있고 사무감사 관련된 부분도 있고 이래 가지고 조사할 내용이 제법 있습니다. 
◯노회찬 위원  최교일 의원에 대해서는 어떻게, 지금 어떤 신분입니까, 참고인 신분입니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 사실관계 조사를 하는 데 주변 상황을 진술해 줄 수 있는 분 정도로 제가 보고받고 있습니다. 
◯노회찬 위원  불러서 조사한 바 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  소환조사는 아직 이루어지지 않은 것으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  서면조사하고 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  조사를 추진하고 있는 것으로 보고받았습니다. 
◯노회찬 위원  어떤 조사를 할 계획이십니까? 
◯검찰총장 문무일  수사단에서 적합한 방법을 찾고 있을 것입니다. 
◯노회찬 위원  2차 가해 관련해 가지고 서 검사가 문제 제기를 하고 있지요?
◯검찰총장 문무일  최근에 그런 보도를 봤습니다. 아직 보고를 받지 못했습니다. 
◯노회찬 위원  당시 검찰과장에게 성추행과 관련된 사실관계를 얘기하고 또 인사 문제까지 영향을 미친 것 같다고 다 얘기했는데 이 제보를 받은 당시 면담을 했던 검찰과장이 이것을 왜곡에서 보고한 것은 알고 계십니까? 그래서 성추행 사실과 관련되어서는 들은 사실을 감추고 인사상의 문제 제기를 한 것으로만 보고한 것 아십니까? 
◯검찰총장 문무일  법무부에서 보고가 이루어지는 과정에 대해서는 제가 잘 알지 못하지만……
◯노회찬 위원  그것을 왜 모르십니까, 그게 핵심인데요? 
  법무부장관 그리고 관계 국장인 인권국장 등이 처음에 국민들에게 이 사실에 대해서 언급할 때 잘못 알고 언급한 것, 진술한 것 모르십니까? 
  수사 어떻게 되고 있지요?
◯검찰총장 문무일  관련된 내용 수사를 성실하게 하고 있는 것으로 보고받고 있습니다. 
◯노회찬 위원  얼마 전에 강원랜드 사건과 관련해 가지고 현역 국회의원 두 사람에 대한 압수수색이 있었지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯노회찬 위원  그 두 분의 신분은 뭡니까, 피의자 신분입니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 구체적인 수사 내용을 일체 보고를 받지 않기로 하였기 때문에 정확한 내용은 알지 못하지만 제가 최초에 보고받았던 것으로는 피고발인 신분으로 알고 있습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯노회찬 위원  두 분 다 피고발인입니까? 
◯검찰총장 문무일  피고발인 신분으로 제가 알고 있습니다.
◯노회찬 위원  한 분은 피의자 신분으로 보도가 됐는데 총장께서는 두 분 다 피고발인 정도로만 알고 계십니까? 
◯검찰총장 문무일  피고발인이 형사소송법적으로는 피의자로 분류가……
◯노회찬 위원  그러면 지금 피의자라는 뜻으로 말씀하시는 것입니까?
◯검찰총장 문무일  저희들이 통상 말할 때 피고발인이라고 표현을 합니다.
◯노회찬 위원  아니, 피고발인이 항상 그대로 피의자입니까, 그렇지 않잖아요?
◯검찰총장 문무일  형사소송법적으로는 피의자로……
◯노회찬 위원  고발되는 순간 당연히 피의자가 되는 것입니까? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯노회찬 위원  그렇습니까?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 되어 있습니다.
◯노회찬 위원  그러면 지금 권성동 의원도 피의자 신분이라고 보면 됩니까? 
◯위원장 정성호  이제 정리를 해 주시지요.
◯노회찬 위원  나중에 추가질의하겠습니다.

◯위원장 정성호  노회찬 위원님 수고하셨습니다. 
  총장과의 질의 답변을 통해 가지고 총장이나 검찰의 입장을 확인하고 또 동료 위원들이 현안에 대해서 어떠한 견해를 갖고 있는지 확인하는 게 오늘 이 자리인데 애석하게도 여당 위원들이 한 분도 안 계십니다, 위원장으로서 매우 유감스럽다는 말씀 드리고. 자리에 참석하여야만 검찰의 입장이 어떠한지 또 동료 위원들의 견해가 어떤지 확인해 가지고 향후 법안심사에서 심도 있고 집중된 논의를 하고 더 나아가서 여야 간에 합의점을 도출할 수 있습니다. 
  다음은 존경하는 윤상직 위원님 질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  검찰총장님 오래간만입니다.
  우선 국민들께 사과할 일이 하나 있어요. 강원랜드 수사 삼세번 하게 된 것 또 BBK 수사도 또 하게 된 것, 검찰이 처음부터 수사를 잘못해서 그런 것 아니에요? 검찰 수사 잘못했다고 국민들에게 사과를 해야지요. 어떻게 생각하세요?
◯검찰총장 문무일  강원랜드 사건의 경우에 수사가 거듭되게 된 것에 대해서 근본적으로 송구스럽게 생각합니다. 
◯윤상직 위원  BBK도 마찬가지입니다. 처음부터 검찰이 정치적 중립성을 가지고 제대로 했으면 이런 혼란이 안 생기지요. 검찰 책임입니다. 사과하세요. 
◯검찰총장 문무일  BBK 수사의 경우는 약간 다른 내용이 있습니다. 
◯윤상직 위원  제가 말씀드리는 것은 검찰이 정치적 중립성, 수사의 공정성을 기하지 못하면 삼세번…… 요즘 감사원도 조사를 삼세번 해요. 삼세번 국가가 되어 버립니다. 그렇게 되면 엄청난 사회적 혼란과 사회질서의 안정성을 해치게 되는 결과를 가져온다는 것입니다.
  총장께서는 작년에 적폐청산 수사는 올 연말까지 끝내겠다 하셨지요? 그런데 아직도 하고 있어요. 이 부분에 대해서도 사과를 하셔야 안 되겠어요?
◯검찰총장 문무일  제가 작년에 기자간담회 때 했던 말은 ‘국정원에서 수사 의뢰한 사건 중에 중요 사건은 작년 말로 끝내도록 최선의 노력을 다하겠다’ 이게 제 말입니다.
◯윤상직 위원  국민들은 ‘적폐청산 수사 작년 안 넘기겠다, 작년 말까지 하겠다’ 그렇게 알고 있어요. 제가 나중에 윤석열 검사장하고 연결해서 말씀드리겠습니다마는 총장 자리가 어떤 자리입니까? 정말 온 국민들이 다 두려워하는 그런 자리에 계시는데 이렇게 말을 쉽게 하시고 이것도 잘못된 것 같습니다.
  그런데 제가 왜 이런 말씀을 드리느냐 그러면 적폐라는 것을 단정하잖아요, 적폐가 있다 이것은 바로 표적이거든요. 적폐라는 표적이 있다는 것 아닙니까? 지금 서울지검 특수부는 주로 인지수사를 하잖아요. 인지수사 더하기 표적수사를 하고 있다는 이야기입니다. 표적수사를 하니까 뭔가 끄집어내야지요. 그러니까 계속 끄는 것입니다. 뭔가 범죄사실이 하나 안 나오면 또 별건수사하고 털고 주위 또 털고 또 털고 그렇게 길어지는 거예요. 
  어떻게 생각하십니까, 공감하지 않으세요? 제 말에 공감하지 않으시냐고요?
◯검찰총장 문무일  중앙지검에서 하고 있는 수사는 대부분 국정원에서 수사 의뢰된 사건만 하고 있습니다. 
◯윤상직 위원  아니, BBK도 그렇고 MB 대통령 것도 그렇고 모든 수사가 다 그렇잖아요? 강원랜드도 지금 3년째 하고 있어요. 왜냐? 그것은 인지수사를 빙자해서 표적수사를 하기 때문에 그렇습니다. 이것이 바로 정치검찰이라는 이야기입니다. 그러니까 지금 검찰 개혁이라는 말이 나오지요.
  지금 여기 여당 위원들 안 계시지만 여당 위원들도 안 그렇습니다, 이제. 5월이 지나면 이 정부 1년 지날 것이고 한 2년 지나고 3년 지나면 슬슬 두려워지는 것입니다. 그동안에 검찰은 범죄정보를 계속 축적하고 있겠지요. 그것 때문에 지금 검찰 개혁이 나왔다는 말씀을 드리고, 그래서는 안 됩니다. 
  제가 하나 더 확인을 하겠습니다. 
  공수처 입장이 어떻습니까? 공수처에 수사권과 기소권이 같이 있는, 공소유지권이 같이 있는 공수처를 원하십니까, 문제 있다고 생각하십니까? 그것은 검찰총장의 개인적 입장이라도 좋습니다. 
◯검찰총장 문무일  공수처에 대해서는 국회에서 논의하고 있기 때문에 국회 논의 결과를……
◯윤상직 위원  아니지요, 검찰 입장이 있어야지요.
◯검찰총장 문무일  국회의 논의되는 결과를 그대로 받아들이겠습니다. 
◯윤상직 위원  법무부장관은 공수처 필요하다고 그랬어요. 경찰은 기소권과 수사권이 분리되어 있는 공수처면 괜찮겠다, 경찰청장 그렇게 얘기했습니다. 법무부장관은 수사권, 기소권, 공소권 다 가지고 있어야 되겠다고 그랬고. 그러면 총장의 입장이 뭡니까? 말씀해 주셔야지요.
◯검찰총장 문무일  저희는 국회에서 논의된 결과를 받아들이도록 하겠습니다.
◯윤상직 위원  아니지요. 이렇게 생각하시는 것 아니에요? ‘공수처는 야당이 막아 줄 거니까 우리는 검경 수사권 조정만 해서 못 하게 하면 된다’ 그렇게 생각하시는 것 아니에요? 그게 검찰의 일반적인 가류 아닙니까? 우리 야당 믿지 마세요. 
◯검찰총장 문무일  저희 검찰 내부에도 다양한 논의가 있고 다양한 의견이 있습니다. 저희가 하나의 의견으로 집약하기 어려울 정도로 다양합니다. 
◯윤상직 위원  예, 알겠습니다. 총장님 의견도 없다 이거지요. 그렇지요? 그러니까 정치적 중립성 문제도 자꾸 문제가 되는 것입니다. 
  그다음 중요한 거라서 먼저 묻겠습니다. 
  지금 ‘윤석열 검찰’이냐 ‘문무일 검찰’인가 하는 데서 국민들이 상당히 의아심을 가지고 있습니다. 총장께서 윤석열 검사장을 법무부장관하고 협의해서 임명을 했습니까? 검찰청법 제34조에 보면 검사들의 인사는 검찰총장과 법무부장관이 의논을 해서 대통령에 제청하게 되어 있지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯윤상직 위원  그 과정 거쳤습니까? 총장께서 의논을 하셨냐고요?
◯검찰총장 문무일  저나 현재 박상기 장관께서 취임하기 전에 이루어졌던 일입니다.
◯윤상직 위원  그러니까 지금의 문무일 검찰총장은 윤석열 검사장이 편법으로 그 당시에 검찰총장도 없는 상태하에서, 법무부장관도 없는 상태하에서 임명되는 것을 지켜봤잖아요? 그러니까 지금 검찰총장이 어떤 지휘 감독을 할 수 없는 그런 상황이 되어 버렸어요. 내가 이 정부에서 임명한 초대 검찰총장이지만 거기도 초대 서울지검장이에요. 그런데 인사 측면에서는 아무런 영향력이 없었어요. 그러니까 지금 고삐 풀린 말처럼 마음대로 뛰는 것입니다. 
◯검찰총장 문무일  수사 과정에서는 저희 대검에서 충분히 지휘 감독을 하고 있습니다. 
◯윤상직 위원  그것 정말이에요?
  그러면 오후에 보충질의하겠습니다.
◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다. 
  이상으로 오전 회의를 마치고 정회하였다가 오후 2시에 속개하여 질의를 계속하도록 하겠습니다.
  정회를 선포합니다. 
(12시07분 회의중지)
(14시02분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
  오전 질의에 이어 오후 첫 질의는 존경하는 조응천 위원님께서 하시겠습니다.
◯조응천 위원  남양주갑 조응천 위원입니다.
  총장님, 수고 많으십니다.
  제대로 된 나라 중에 검찰 개혁이 대통령 공약인 나라 보셨어요?
◯검찰총장 문무일  과거 몇 나라에 그런 적이 있다고 알고 있습니다.
◯조응천 위원  이번에는 대통령 후보들 공히 다 주요 공약으로 검찰 개혁을 저 위 상단에 올려놨습니다. 그렇지요? 
  왜 이렇게 됐는가……
◯검찰총장 문무일  안타깝게 생각합니다.
◯조응천 위원  그냥 안타깝게?
  희한한 일입니다, 검찰 개혁이 무슨 정치적인 사안도 아니고 국민들 먹고사는 데 지장이 있는 것도 아닌데 공약 제일 상단을 차지한다는 게.
  하나 여쭐게요.
  아까 오전에 존경하는 노회찬 위원 질의하실 때 현역 의원 두 분들, 지금 피의자냐라고 물었을 때 피고발인이라고 답변하셨어요.
◯검찰총장 문무일  예.
◯조응천 위원  피의자입니까, 아닙니까?
◯검찰총장 문무일  형사소송법상 피의자입니다.
◯조응천 위원  압수수색영장이 발부되어 가지고 사무실, 휴대전화, 차량까지 다 압수했다고 보도에서 봤습니다.
  피의자가 되지 않으면…… 압수수색영장이 나옵니까?
◯검찰총장 문무일  형사소송법상 피의자로 분류되어 있습니다.
◯조응천 위원  그러니까 피의자기 때문에 압수수색영장이, 피의자 누구누구에 대한 무슨무슨 피의 사건에 대해 가지고 압수수색영장을 청구하잖아요. 그러니까 피의자로 된 거지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그런 것으로 알고 있습니다.
◯조응천 위원  요즘 서지현 검사가 폭로한 사건, 또한 강원랜드 사건을 보면서 정말 공수처가 꼭 필요하다…… 아무리 총장께서 단호한 의지를 갖고 있고 또 의심을 사지 않기 위해서 독자적으로 해라라고 룸을 많이 만들어 줬더라도 타성적으로 자기 내부 식구 감싸기는 어쩔 수 없는 것 아닌가, 그래서 정말 공수처가 필요한 것 아닌가 그런 생각이 들 정도로 사건이 너무 지지부진하고 오래 끌고 있어요.
  옛날에 서양의 유명한 법언 중에 ‘justice delayed is justice denied’라는 게 있습니다. ‘지연된 정의는 정의가 아니다’, 정의를 부정하는 것이다라는 것이지요.
  PPT 한번 띄워 주세요.
    (영상자료를 보며)
  그동안에 검찰 내부에서 문제가 됐던 사건들, 다음 장도 있습니다마는 그 유명한 그랜저 검사, 벤츠 검사, 김광준 검사, 진경준 사건 등이 있습니다. 공통적으로는 다 언론에서 먼저 보도를 하고요, 그리고 수사에 착수하는 게 몇 달 걸릴 수도 있습니다. 언론에서는 막 비등한데 수사 안 하고 견디고 견디고 견디다가 안 되니까 특임검사라든가 특별수사단을 만들어 가지고 수사에 착수하지요.
  공통점으로는 수사 착수 그 즉시, 한 이틀에서 일주일 상간에 주요 대상에 대한 압수수색을 하고 또 한 일주일 정도쯤에 주요 인물에 대해서 다 소환을 합니다. 그리고 한 달 안에 기소를 하고 사건을 마무리를 짓습니다.
  그리고 최순실 국정농단 사건에 있어서도 7월 26일 날 TV조선이 보도를 했습니다마는 국정감사 때도 끝까지 버티고 있다가 JTBC에서 태블릿 PC가 보도된 이후에 급하게 특별수사팀을 만들어 가지고 그 즉시 압수수색을 하고 인물을 소환하고 해서 한 달 안에 국정농단 1차 수사를 마치기는 합니다. 어쨌든 수사 착수가 늦었지만 착수하면 한 달 만에 끝냈어요.
  그런데 그 뒤에 빨간 것으로 표시한 것을 보시면 우병우 사건, 미적거리다가 한 두 달 다 되어 가지고 수사 착수하지요. 우병우 전 수석 자택 압수수색이 무려 두 달 반 지나 가지고 합니다. 깡통폰 하나 들고 왔습니다. 그리고 소환도 두 달, 세 달 지나 가지고 합니다. 기소 아무도 못 했습니다.
  옆에 안태근 사건, 이것은 빨리 수사팀을 꾸리기는 했습니다. 그리고 압수수색도 어느 정도 했는데 주요 인물 소환, 안태근을 한 달 정도 이후에 소환해서 그 이후에는 진척이 없어요. 지금 서지현 검사 쪽에서는 ‘이거 제대로 하고 있는 거냐’, 계속 문제를 제기하고 있고요.
  강원랜드 수사 사건, 2월 4일 날 안미현 검사가 MBC 뉴스데스크에 나오고 곧장 양부남 검사장으로 합니다. 그런데 압수수색은 굉장히 늦습니다. 2주가 넘고 또 한 달 다 되어 가도록 합니다. 그러면서 폭로자만 다섯 차례 소환하고 피의자 쪽은 소환했다는 얘기를 들을 수가 없습니다.
  또 우병우 사건, 이석수 사건의 전철을 밟아 가지 않을까 그런 두려움이 슬슬 들기 시작합니다. 이럴 것 같으면 왜 특별수사팀에 대해서 그래도 한번 지켜보자라고 생각했을까, 제 자신이 좀 한스럽기도 하고 이래 가지고 계속 뭉개고 하다가 수사 안 하는 것 아니냐 그런 걱정이 들거든요. 그래서 공수처가 필요한 것 아니냐 이 말씀입니다.
  간단히 답변 좀 부탁합니다.
◯검찰총장 문무일  그 전 사건과 차이점이 있는 것은 안태근 성추행 수사라고 제목이 붙어 있는, 동부지검에 있는 성추행 사건 수사팀하고 독립 수사를 하고 있는 강원랜드 수사팀의 경우에는 수사할 내용이 단일하지 않고 여러 가지를 하고 있기 때문에 아마 자료 정리하고 수사 사항을 정리하는 데 시간이 걸리지 않았을까 싶습니다. 그 전에 특감단이, 특임검사가 발족할 때는 수사가 상당히 내사가 진행된 상태에서 특임검사가 발족이 된 그런 차이점이 있습니다. 아마 조만간 성과를 내고 마무리지을 수 있지 않을까 이런 기대를 하고 있습니다. 
◯조응천 위원  또 하나 의혹스러운 것은 안미현 검사가 ‘검사장이 총장한테 갔다 오더니 사건 결론이 뒤집혔다’라고 했는데……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
김수남 총장 지금 한국에 있습니까, 없습니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 그 내용을 잘 알지 못합니다. 
◯조응천 위원  아니, 분명히 최종원 검사장한테 지시를 한 것으로 추정이 되고요. 또 안미현 검사는 그렇게 계속 얘기를 하고 있는데 ‘미국에 체류하던 사람이 한국에 들어왔다. 그런데 출국금지도 안 하고 또 나갔다’, 이러니까 공수처 필요하다는 얘기가 나오지 않을까요? 
◯검찰총장 문무일  그 내용은 제가 잘 알지 못합니다. 
◯조응천 위원  많이 안 나가기를 바랍니다. 
  이상입니다. 

◯위원장 정성호  조응천 위원님 수고하셨습니다.
  다음 순서는 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다. 
◯李恩宰 위원  강남병의 이은재 위원입니다. 
  최근에 언론이나 또는 국민들의 얘기를 들어 보면 검찰의 과잉 수사가 굉장히 많이 떠오르고 있습니다. 그래서 주변을 살펴보니까 실제로 지금 저희 당의 염동열 의원이나 권성동 의원…… 이 강원랜드 건으로 의원실을 몇 번이나 압수수색을 하고, 여러 회에 걸쳐서 하는 이런 것을 우리가 본다든지 또는 MB, 이명박 전 대통령의 ‘다스는 누구 것이냐’ 이것으로 시작을 해서 벌써 6개월이 넘도록, 그다음에 이 전 대통령 주변의 인물을 전부 다 소환조사를 하는 것을 제가 봤고 또 최근에 영포빌딩을 압수수색을 하면서 다스와 관련이 없는 청와대 문건까지 하는 것을 제가 봤습니다. 
  사실 또 하나, 검찰이 형사소송법에도 없는 사후 영장을 발급할 정도로 특정인에 대한 표적수사 이게…… 
  검찰 수장의 의견은 어떠십니까? 간단하게 말씀해 주시지요. 
◯검찰총장 문무일  지금 위원님께서 말씀하신 수사들은 법과 절차에 따라서 진행을 하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  예, 알겠습니다. 그렇게 답변하시겠지요, 우리 총장님께서는. 
  또 피의사실공표 문제도 지금 떠오르고 있는데요. 그 수사 방식을 보면 우선 망신 주기식 수사 또 수사 정보를 유출해 가지고 막무가내식 피의사실공표가 이루어졌다는 주장이 많이 제기되고 있습니다. 그래서 그런 부분을 좀 잘 검토해 주시고요. 
  그다음에 이 부분에 대해서는 아마 부정을 안 하시겠지요? 최근에 김관진 전 국방부장관의 영장 기각이 법원에서 됐지요? 그랬더니 뭐라고 지금 법원을 몰아가고 있느냐? 적폐로 몰아가고 있습니다, 검찰이. 
  구속영장이 서울중앙지법에서 기각이 된 것은 알고 계시지요? 
◯검찰총장 문무일  예, 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그랬더니 검찰이 뭐라고 말을 했습니까? ‘영장판사의 결정은 지극히 비상식적이고 사안의 진상을 전혀 이해하지 못한 결정이다’, 그다음에 ‘구속영장을 기각한 것은 국민의 법 감정을 무시한 도저히 납득할 수 없는 결정이다’ 이러면서 법원을 엄청 비난했습니다. 맞지요? 
◯검찰총장 문무일  예, 그 내용을 보고받았습니다. 
◯李恩宰 위원  그러시지요? 
  그러면 총장님, 검찰은 이렇게 법원이 본인들의 기준과 잣대에 조금이라도 벗어나면 국민을 앞세워서 여론을 호도하고 또 인민재판 하듯이 담당 법관을 적폐로 몰아가고 있는데, 이런 것이 정상적인 수사 과정이라고 보시나요? 
◯검찰총장 문무일  영장이 기각되어서 수사에 차질이 빚어질까 봐 영장 기각 자체에 불만이 좀 과하게 표현된 면이 없지 않습니다. 그 점에 대해서는 제가 수시로 법률적인 표현에 한정할 것을 요구했고 또 지시를 하기도 하였습니다. 앞으로 더 좋아지지 않을까 하는 생각이 듭니다. 
◯李恩宰 위원  그러시면 이거는 법원의 판단을 존중해야지요, 그렇지요? 그렇지 않습니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 생각합니다. 
◯李恩宰 위원  검찰은 검찰 나름대로 수사를 할 수 있지만 법원이 영장을 기각한다는 이유가 있지, 그냥 하지는 않았을 거 아니겠습니까? 그러니까 법원의 의견은 존중하지 않고 전부 다 적폐로 지금 검찰은 몰아가고 있습니다. 지금 검찰이 완전히 우리나라의 무소불위의 권력을 자행하고 있는 것입니다. 
  그래서 이런 부분에 대해서는 국민들 앞에 반성하시고 또 우리 모든 법조인들에게도 많은 교육을 시키신다든지 그런 것이 필요합니다. 하시겠습니까, 총장님? 
◯검찰총장 문무일  저희가 법원에서 영장 기각한 데 대해서 불만을 제기하고 한 적이 수차례 있었던 것으로 기억합니다. 법원의 영장 기각에 관해서 저희들 나름대로 불만이 있고 또 그것 관련해서는 법적인 다툼의 절차가 필요하다고 생각되는데 그런 절차가 마련되지 않고 있어서 좀 안타깝습니다. 
  마찬가지로 아마 사법경찰도 검찰이 영장을 기각한 경우에는 불만을 표하는 것으로 제가 알고 있습니다. 그러한 경우에도 사법경찰에게도 그러한 불만을 해소할 수 있는 방법을 마련해 줄 필요가 있다고 생각합니다. 
◯李恩宰 위원  그거는 그런데 지금 이번 부분에 대해서 제가 질의를 드렸습니다. 
  다음번으로 넘어가겠습니다. 
  우선 지금 하신 말씀하고 이어서, 법원에 대해서 과도한 비판이 사법체계 전반을 흔드는 것은 물론 사건의 실체를 밝히기보다는 결론을 정해 두고 질주하는 검찰의 모습에 국민들이 어떻게 생각하느냐, 짜맞추기 수사 또는 먼지털이식 수사라는 비판을 받고 있는 것도 알고 계실 것입니다. 
  또 검찰은 매 정권마다 정치권력에 종속이 되어서 정권의 칼잡이 노릇을 자처해 왔던 것이 사실입니다. 그런 검찰이 국민 법 감정을 운운할 자격이 있다고 보십니까? 
◯검찰총장 문무일  저희가 수사를 할 때는 법과 절차에 따라서 수사를 하려고 최선의 노력을 다합니다. 
◯李恩宰 위원  항상 법과 원칙에 따라서 하신다고 하지만 그렇게 지금 보지 않는 게 국민들의 시각입니다. 그래서 문제가 되는 거지요. 
  그다음, 그것뿐만 아니라 국민 법 감정을 앞세운 여론 호도에 열을 올리기에 앞서서 이번 검경 수사권 조정에 대한 국민 열망이 왜 이렇게 들불처럼 타오르고 있는지 잘 생각해 보셔야 되겠지요. 그렇지요? 
  그동안에 이렇게 이 검찰이라고 하는 것은 권력의 시녀 노릇을 해 왔기 때문입니다, 매 정권마다, 어느 정권 때만이 아니라. 그러니까 지금 나름대로 자꾸만 이렇게 검찰을 개혁해야 된다, 이렇게 계속해서 나오는 이유가 바로 거기에 있는 것입니다, 너무 권력의 시녀 노릇을 하기 때문에. 
  그래서 그런 것을 파악하셔야 돼요. 공수처 신설하는 게 문제가 아니라 자체적으로 어떻게 이것을 조정해야 되는지 그것을 먼저 생각을……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
하셔야 될 것입니다. 
  마무리 발언 하고 정리하겠습니다. 
◯위원장 정성호  짧게 하시지요. 
◯李恩宰 위원  그래서 지금 내용을 보면 이명박 전 대통령이나 또는 김관진 그다음에 강원랜드, 이 수사가 처음부터 정치 보복에 불과하다면 검찰 조직에 더 이상 미래가 없다는 것을 스스로 인정하는 것임을 우리 총장께서는 유념해 주시기 바랍니다. 
◯위원장 정성호  총장님, 짧게 답변해 주시지요. 
◯검찰총장 문무일  말씀하신 부분은 저희 검찰이 정치적 중립이나 수사의 공정에 의문이 드는 행동이 있었다는 점을 지적하시는 것으로 알고 저희가 더욱 노력해서 그러한 점이 생기지 않도록 제도 개선이나 내부 업무방식을 개선하는 데 최선의 노력을 다하겠습니다. 
◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 진선미 위원님 질의하시겠습니다. 
◯진선미 위원  지난 2012년부터 지금까지를 돌아보면 사실 권력기관의 여러 가지 권한 남용, 사실 왜곡 이런 부분들에 너무나 많은 문제가 있었고 그 과정에서 오히려 그런 것들을 덮기 위해서 여당에서 야당 의원을 고소하는 상황이 있었습니다. 그럼에도 불구하고 그것을 문제 삼으며 ‘본인이 옳다고 해도 남들이 의혹을 갖는다’라고까지 말을 하면서 국정원대선개입국정조사특위에서 두 명의 위원을 내몰았습니다. 
  저는 그것 때문이 아니라 기본적으로 사법 개혁이라는 것에 특수한 의미가 있다는 생각입니다. 어느 조직에서 또 다른 조직과 권한의 재배치가 있고, 그렇다고 하면 각각의 조직이 가지는 본인들의 요구가 있을 것입니다. 그런 부분들에 대해서 피의자의 신분 또는 수사를 받는, 강제 수사를 받는 입장에서 그 부분들을 어느 정도나 객관적으로 얘기할 수 있을까라는 문제 제기는 당연하기 때문입니다. 오히려 그래서 그런 문제들에 대해서 한 번쯤 생각해 보시라 회의록을 읽어 드린 것입니다. 
  그래서 저는 오늘 이 자리에서, 검찰청의 대표이신 검찰총장님과 다른 검찰청의 주요 보직을 맡은 분들이 이 자리에 오셨는데 사실은 그 사건을 돌아다보면 참으로 많은 의미가 있다고 생각하고, 스스로들 그런 생각들을 하시리라 믿습니다. 
  그러나 그 정면에 서 있었고 그 과정 속에서 피고인 전문 의원이라는, 스스로 이름까지 걸 정도로 고발까지 당하고 그랬는데 그 과정 속에서 돌아보면 정무적 판단을 기관들이 하는 것, 저는 그게 문제라고 생각합니다. 정치적 판단을 왜 검찰기관이나 검찰이나 경찰이나 국정원이나 이런 데서 하는가? 물론 그것이 분리되기가 쉽지는 않다고 하지만 적어도 혐의가 발생되면 그것에 대해서 그냥 하면 되는 거지요. 
  저는 그런 부분들이 지금까지 우리 모두의, 많은 사람들의 신뢰를 상실하게 된 아주 주요한 계기다 이런 생각을 해 봅니다. 저 또한 제 스스로가 중립을 지키고 있나 또는 균형을 갖고 있나 이런 생각 합니다. 
  조금 전에 제가 문제 제기했던 그 의원님에게도 개인적으로는 안타깝고 빨리 혐의에서 벗어나시면 좋겠다라는 생각 합니다만 그래도 오늘 이 자리에는 적합하지 않았다라는 생각 계속 유지합니다. 
  검찰총장님, 검찰은 사법부입니까, 행정부입니까? 
◯검찰총장 문무일  사법작용을 하는데 행정부에 속해 있다고 생각합니다. 
◯진선미 위원  그렇습니다, 행정부인데 사법작용을 하고 있는 거지요. 그러면 그 사법작용을 하고 있는 행정부가 사법작용을 제대로 하기 위해서 꼭 보직상으로 높은 대우를 받아야만 하는가요? 
◯검찰총장 문무일  업무 내용과 대우는 꼭 일치하는 것은 아니라고 생각합니다. 
◯진선미 위원  그렇습니다. 저는 이게 정말 납득하기가 어렵습니다. 현재 검찰청에서 차관 대우받는 직급이 몇 명이신가요? 마흔네 명 맞지요, 검찰에서 차관급 대우를? 
◯검찰총장 문무일  현재 저희가 행정직제상 차관으로 되어 있는 자리는 법무부차관……
◯진선미 위원  차관급, 제가 말씀드린 사항은.
◯검찰총장 문무일  차관급이라고 저희가 통칭하고 있는 게 검사장 자리가 차관급으로 분류를 하고 있는데 저희들 정부 어느 규정에도 차관이라고 규정되어 있지는 않습니다. 
◯진선미 위원  제 질문을 아시면서 또 그렇게 말씀하시네요.  
◯검찰총장 문무일  아니, 제가 말씀드린 건 차관급 예우라고 되어 있지 않습니다. 
◯진선미 위원  제가 그러면 그 부분들은 이렇게 말씀드리겠습니다. 
  지금 차관급으로 되어 있지는 않지만 차관급의 대우에 부합하는 대우를 받고 있다는 말씀입니다. 지금 현재 행정안전부에도 차관 예우를 받는 보직은 딱 두 명이고요, 경찰청은 경찰청장 한 분입니다. 그런데 검찰은 마흔네 개의 검사장급이라는 보직을 만들어서 거의 이 모든 분들이 차관급의 대우를 받습니다. 그래서 실제로 법무부 한 국의 검찰국장이 차관 대우를 받기 때문에 각 부처 국장회의에…… 국장이 나가는 것으로 아십니까? 
◯검찰총장 문무일  법무부 실무 관행은 잘 알지 못합니다. 
◯진선미 위원  그렇습니다. 총장님은 잘 모르실 수 있는데 행정부 안에서 각 부처 국장회의를 하면 법무부는 국장이 차관 대우이기 때문에 본인이 격이 안 맞는다고 나가지 않으십니다. 그래서 국장회의에는 과장이 나갑니다. 이게 맞는다고 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  실무 관행을 잘 알지 못하기 때문에 답변드리기가 좀 어렵습니다. 
◯진선미 위원  검찰청 내 간부 비중이 얼마나 되느냐 하면, 실제로 부장검사 이상의 간부가 500명입니다. 검사 전체가 2000명인데 4분의 1 정도가 부장검사급 간부입니다. 
  그러면 간부는 원래 직접 수사하시지 않지요? 
◯검찰총장 문무일  꼭 하지 않는 것은 아닙니다. 하는 경우……
◯진선미 위원  대부분 하지 않고 특별한 경우에만 하는 거겠지요.
◯검찰총장 문무일  그게 직무상 구분이 되어 있지는 않고 사건 배당을 받느냐 받지 않느냐에 달려 있습니다. 
◯진선미 위원  지금 이 부분들은 실제로 검찰의 개혁에서도 부당하게 주어지는 특권에 대해서 좀 더 자유로워야 된다고 생각합니다. 그런데 검찰은 실제로 보직이나 이런 것을 관리할 때 사법부를 향해 있습니다. 사법부의 직급에 따라서 부당한……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
고등검찰청까지 만들어져 있고, 그렇게 예우를 계속 사법부의 예우와 비교해서 항상 기준을 만들고 있거든요. 저는 그것이 오히려, 사법작용은 사법작용인 거고 행정부이기 때문에 행정부에 부합하게, 적합하게, 어울리게 그 보직들을 조율해야 된다고 생각합니다. 어떻게 생각하시나요? 
◯검찰총장 문무일  이런 말씀 드려서 송구스럽지만 우리나라가 대륙법계 법계를 이어받아 가지고 형사사법 분야를 대륙법계 시스템으로 만들어 놓은 결과이기 때문에 그렇게 보인다고 생각합니다. 영미법계 국가에서는 좀 다른 방식으로 규율을 하고 있는데 현재 우리가 주로 영미법계, 영미 국가를 많이 방문해서 보는 방식이 좀 달라지지 않았나 하는 생각이 듭니다. 
◯진선미 위원  추가질의하겠습니다. 

◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다. 
  다음, 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다.  
◯강효상 위원  강효상입니다. 
  검찰총장님, 법무부장관은 수사에 있어서 일반적인 사건에 대한 지휘만 할 수 있지요? 예를 들면 최근에 강력 조폭사건이 늘어나고 있으니까 조폭 수사를 하라든지, 검찰총장님 그렇게 되어 있지요? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯강효상 위원  그것은 왜 그렇습니까? 왜 그런 취지…… 그 법의 취지는 뭡니까? 
◯검찰총장 문무일  수사가 공정하게 되어야 되고, 또 하나는 검찰청이 정치적으로 중립을 지켜야 되기 때문에 구체적 사건에 대해서 미치는 영향을 최소화하려고 한 것으로 알고 있습니다. 
◯강효상 위원  예, 맞습니다. 그런데 대통령은 법무부장관보다 더 높은 사람이지요? 그리고 직접적인 그리고 대통령의 지위에서 구체적인 사건을 지휘하는 것은 지금 총장님 말씀 취지에 따르면 바람직하지 않은 것으로 저는 이해가 됩니다. 
  그런데 지금 문재인 대통령께서 대통령 취임 이후에 많은 사건에 있어서 구체적인 수사지휘를 하셨어요. 작년 5월 11일 날 최순실 게이트․세월호 참사 재수사 언급했고, 이영렬․안태근 돈 봉투 만찬 감찰 지시하셨고, 공공기관 채용비리 전수조사 지시하셨고, 강원랜드 수사 외압 진상규명 등등 대여섯 차례 구체적인 사건에 대한 지휘를 하셨습니다. 
  구체적인 것도 있고 일반적인 내용도 있는데 이렇게 검찰청법이나 우리나라 헌법, 법률의 취지에 반하는 이런 대통령의 지시에 대해서는 검찰총장님께서 그 직을 걸고 막아야 되는 것 아닙니까? 
◯검찰총장 문무일  구체적인 사건에 관해서는 제가 직접 지시를 받은 적이 없습니다. 
◯강효상 위원  최순실 게이트 재수사를 하라든지 이영렬 만찬 감찰 지시라든지 이런 것 구체적인 것 아닙니까? 
◯검찰총장 문무일  만찬 감찰 지시는 일반 행정권에 기해서 감찰 작용을 하는 것이기 때문에…… 
◯강효상 위원  그래서 지금 문재인 대통령이, 지금 우리나라에서는 문재인 대통령이 검찰총장인지 문 총장님께서 검찰총장인지 모르겠다, 이런 얘기가 나옵니다. 유념해 주시기 바랍니다.
  이게 나라가, 헌법과 검찰의 정치적 중립성 이런 게 발전이 되어야지 이게 지금 뒤로 가고 있거나 제자리에 머물고 있지 않습니까? 이것은 총장님께서 지금 2년 동안 국민 세금으로 누리시라고 그 자리에 있는 게 아닙니다. 나라를 발전시키라고 그 자리에 계신 거예요.
  과거 지난 정부에서도 상당히 고위직을 지내셨지요? 총장님에 대한 세간의 평, 착한 분이다, 말 잘 듣는 분이다. 그런 식으로 고위직에 있는다는 것은 총장님에 대한 개인적인 불명예일 뿐만 아니라 이 나라가 참 암담한 상황으로 가는 것입니다. 역사에 부끄럽지 않도록 앞으로 해 주시기 바랍니다.
  또 하나, 요새 검찰 수사가 너무 거칠다고 생각하지 않으십니까? 어떻게 생각하세요?
◯검찰총장 문무일  구체적인 내용을 말씀해 주시면 좋겠습니다.
◯강효상 위원  변 검사 자살하셨잖아요.
  그 상가 가셨지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다.
◯강효상 위원  이게 거친 수사 아닙니까? 지금 평이 그렇습니다.
  거기 가서 눈물 흘리셨지요? 후배가 수사받다가, 검찰의 같은 동료가 수사받다가 거기에서 떨어져서 자살했어요. 거기에 대한 일말의 미안함이나 부끄러움 안 가지고 계십니까?
  자, 정치보복 수사 연내에 끝내신다고 그랬지요, 연내에 끝내겠다. 그런데 그때 여권의 한 고위 관계자가 뭐라고 그랬습니까? ‘일개 조직원의 한 사람’ 이렇게 얘기했어요. 일국의, 대한민국의 검찰총장입니다. 일개 조직원입니까? 그런 말을 듣고도 가만히 계세요? 부끄러워해야 됩니다. 이렇게 하니까 검찰이 개혁되어야 된다고 그러고 맨날 정권 눈치만 본다고 그러고 이렇게 손가락질받는 거 아닙니까?
  총장님이 뭐가 잘못되어서 뭐가 부끄럽습니까? 일류 대학 나오고 공부 할 만큼 하고 자존심 있고 나라를 위해서 지금 공직에 투신하고 있는 것 아닙니까? 일신의 영달을 위해서 계신 게 아니잖아요. 뭐가 두려우세요, 뭐가? 당당하게 하세요, 떳떳하게.
  첫 질의의 마지막 질문 드리겠습니다.
  일본식으로 경찰에게도 영장청구권을 줘서 서로 견제하자는 말이 좀 설득력을 얻고 있습니다. 우리 홍준표 당 대표께서도 병렬적으로 영장청구권을 줘서 서로 경쟁하게 하자라는 말씀을 해서 저희 당은 그런 의견이 지배적입니다.
  총장님께서는 어떻게 생각하십니까? 일본식으로 해서, 다소 시기적으로 빠른 감은 있지만 국민의 민복을 위해서, 또 정의로운 수사, 성역 없는 수사를 위해서 서로 경쟁적으로 수사를 하도록 하자. 영장청구도……
  물론 일본은 인신구속은 지금 검사를 통하도록 되어 있지만 압수수색이나 여러 가지 청구권은 허용하고 있습니다. 
  총장님 생각을 말씀해 주시는 것으로 일단 첫 질의는 마무리를 하겠습니다.
◯검찰총장 문무일  위원님께서 말씀하신 첫 번째 부분에 대해서는 검찰이 정치적 중립과 수사의 공정성을 지키라는 큰 말씀으로 생각하고 제가 유념해서 업무를 수행하도록 하겠습니다.
  영장청구 부분에 대해서는 우리나라가 이제는 우리 국민을 문명시민으로 대우해야 될 때가 되었다고 생각합니다. 저희 검찰 수사가 거친 면이 있다고 지적하신 부분도 저희가 일부, 모든 수사가 다 그런 건 아니겠지만 수사가 난관에 봉착했을 때 그 난관을 헤쳐 나가기 위해서 좀 세차게 몸짓을 한 부분이 있었던 적이 있다고 생각합니다. 
  하지만 수사라는 게 기본적으로 국민의 기본권을 침해하는 면이 있고 한편으로는 우리 공동체를 범죄로부터 보호하는 측면이 있습니다. 앞부분은 수사의 효율성을 따지는 거고 뒷부분은 수사의 적법성을 따지는 부분인데 지금 우리나라의 수준은 수사의 효율성보다는 적법성을 따져야 되는 때가 됐다고 생각합니다.
  저희가 잘못한 부분은 반성하고 그런 일이 없도록 어떻게 하면 제도를 바꾸고 교육을 시키고 또 잘못된 부분을 뜯어고칠 수 있을까 하고 열심히 노력하겠습니다만 수사의 사법적인 통제를 풀어놓는 것은 굉장히 위험하다고 생각합니다. 지금 현재 상태에서는 사법적인 통제의 틀을 벗어나게 하는 것은 국가경찰제도를 지방경찰제도로 바꾸지 않고서는 이러한 논의를 하는 게 너무 빠른 이야기고, 또 하나는 현재의 경찰시스템에 정보경찰시스템까지 더해져 있는 상황에서는 더더욱 곤란한 일이라고 생각합니다. 
  이런 것까지 감안해서 논의를 해야 될 필요가 있다고 생각합니다.
◯위원장 정성호  강효상 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 백혜련 위원님 질의하시겠습니다.
◯백혜련 위원  검찰 개혁의 핵심으로 그동안 가장 많이 논의됐던 것이 공수처의 도입과 수사권 조정이라는 것은 잘 알고 계시지요, 총장님?
◯검찰총장 문무일  예, 오랫동안 들어 왔습니다.
◯백혜련 위원  그런데 오늘 검찰의 자료를 보니까 과연 그 부분에 대한 얼마만한 고민이 있었는가, 공수처 도입과 관련해서는 그냥 지나가기를 바라는 마음이라는 느낌이 들었고 수사권 조정과 관련해서는 아직도 검찰의 밥그릇만을 지키겠다는 놀부 심보가 보이는 자료집이라는 생각이 저는 들었습니다.
  공수처 도입에 대해서 딱 한 장이네요. 한 장이 아니고 한 면이지요, 삼권분립 등 헌법정신 존중 필요, 부패수사 기능의 공백․위축 방지. 공수처 찬반도 아니고 부패수사 기능의 공백․위축 방지는 완전히 검찰도 똑같이 그 수사권한을 가지겠다는 의사표현 아닙니까?
◯검찰총장 문무일  우리나라 공직 부패 수준이 외국에 비해서 아직 낮지 않습니다. 부패 수준은 아직 그대로 남아 있는데 수사의 총력을 위축시키는 건 지금 현재로서는 바람직하지 않다고 생각해서 드린 말씀입니다.
◯백혜련 위원  우리나라 부패 수준이 낮지 않다고 말씀하셨는데 그러면 그동안 검찰이 잘못한 거지요. 그동안 최고의 수사기구인 검찰이 부패수사 기능을 제대로 수행하지 못했기 때문에 아직까지도 그렇게 부패지수가 높다고 볼 수 있는 거 아니에요?
◯검찰총장 문무일  부패지수를 측정하는 여러 가지 면이 있는데 수사가 많이 될수록 부패지수가 높게 나타나는 면도 없지는 않습니다만 검찰이 수사했는데도 이 정도인데 수사의 총력을 줄이는 것은 너무 빠른 이야기가 아닌가 하는 생각이 듭니다.
◯백혜련 위원  저는 오늘 이 자료집을 보면서 아직도 검찰이 정신 못 차렸다, 정말로 국민들이 검찰 개혁을 바라는 그 마음, 그리고 검찰이 내려놔야 될 것에 대한 진지한 고민이 없다는 생각이 바로 들었습니다.
  그 공수처 도입과 관련해서 제가 여러 차례 국정감사나 그런 자리에서도 얘기를 했는데 한번 일선 검사들 상대로 전수조사 해 보신 적 있으십니까?
◯검찰총장 문무일  전수조사는 아니지만 상당히 많은 후배들과 대화를 하였습니다. 물론 수치적으로 정확히 나타내기는 어렵습니다만 찬성 의견부터 반대 의견까지 아주 다양하게 분포가 되어 있는데 어느 한 의견을 다수라고 딱 집어 말하기가 어려운 상태입니다.
◯백혜련 위원  제가 봤을 때는 밑의 초임 검사들이나 여러 낮은 기수의 검사들과 얘기해 본 바로는 공수처 도입을 찬성하자는 의견이 훨씬 더 많았습니다, 여러 부분에서.
  공수처가 그동안 고위 공직자의…… 검찰이 그동안 비난을 받은 게, 일반적인 고소사건이나 이런 처리에서는 열심히 합니다. 정말 어떤 기관보다도 고생하고 있습니다. 형사부 검사들 고생합니다. 그러나 정말 정치적 중립성이 요구되는 사건에서 검찰이 정치적 중립성을 지키지 못하고 제대로 수사하지 못했기 때문에 이렇게 검찰 개혁에 대한 목소리가 높은 것이고 검찰 입장에서도 오히려 정말 중립성이 담보되는 기구에 그런 수사를 맡긴다면 검찰이 그동안 짊어졌던 멍에를 벗을 수 있는 것입니다. 저는 그런 시각에서 공수처 도입에 대해서 검찰에서 아주 긍정적으로 검토를 해야 된다고 봅니다. 이렇게 밥그릇 지키기식으로 검찰의 권한을 뺏기는 것 아닌가 하는 이런 시각을 가져서는 안 된다고 보고요.
  수사권 조정에서도 한 가지도 내려놓는 게 없어요. 지금 주요 쟁점별 입장에서 ‘검사의 사법통제, 해야 된다. 경찰에 수사종결권 부여, 안 된다. 검사의 직접수사, 조금 줄이겠다. 검사의 영장심사, 헌법적 결단이므로 유지되어야 한다’, 다 그대로입니다. 실제로는 하나도 내려놓겠다고 하는 것이 없습니다.
  저도 검찰의 사법통제 일정 부분 필요하다고 생각합니다. 그러나 실제로 우리나라에서 지금 경찰의 수사 결론이 검찰 단계에서 변경된 사건의 인원이 매년 4만 6000명 내외라는 보고서 자료를 내셨는데 실제로 경찰에서 수사한 대로 사건이 종결되는 비율은 얼마나 됩니까? 더 높지 않아요? 한 80% 이상의 사건이 경찰에서 수사한 그대로 종결되지 않습니까? 어떻게 파악하고 계세요? 경찰에서 수사한 대로 검찰에서 결론이 나는 사건들이요.
◯검찰총장 문무일  대부분 경찰이 결론 내린 대로 가는 건 맞습니다.
◯백혜련 위원  그렇지요. 그게 현실이에요. 이게 눈 가리고 아웅 아닙니까? 실제로 수사가 일어나는 환경 그 자체는 인정해 줘야 되는 거예요. 그런데 지금 우리 형사소송법 규정은 실제로 검찰이 전권을 가지고 있는 시스템으로 사실 되어 있습니다. 현실도 반영하지 못하고 있는 게 지금의 형사소송법 규정입니다. 그러면 그것에 대한 현실적인 개혁 방안을 생각해야 되는 거 아닙니까?
◯검찰총장 문무일  지금 실제 문제가 되는 것은…… 수사지휘 때문에 경찰 수사가 왜곡됐다고 하는 건 전체 사건, 전체 문제에서는 크지 않습니다. 실제 문제가 된 것은, 주로 저희 검찰이 의문을 받고 있는 부분은 제가 파악하기로는 주로 특별수사, 인지수사 부분이라고 생각합니다. 그 부분에 대한 개혁을 크게 이루어야 되지 않는가 하는 생각을 하고 있고, 수사지휘에 관한 부분은 저희가 1년에 사법경찰관의 사건을 수사지휘하는 것은 1만 건이 안 됩니다. 1만 건이 되지 않는데 그 부분에서 크게 왜곡이 일어나고 있는지 그것은 구체적으로 살펴볼 때가 있으면 살펴봐야 되는데 그 1만 건이 안 된 부분 그것 때문에 지금 현재의 사법시스템이 붕괴되고 있는 상황은 아닙니다.
  그 수사지휘가 문제되는 부분이 있다면 그 부분을 가지고 저희들이 구체적으로 논의를 해야 되는데 실제 문제되는 부분은 수사지휘 부분이 아닙니다. 수사지휘 부분 때문에 국민이 피해를 입는 것도 아닙니다. 그러면 국민들께서 이 수사지휘 때문에 피해를 입었기 때문에 고쳐야 될 구체적인 요구가 생기면 그때 검토를 해야 된다는 것입니다. 그러니까 지금 논의의 방향이 서로 상대방, 서로 엉뚱한 부분을 손대고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯백혜련 위원  그러니까 그런 부분들부터 현실적으로 제안하고 현실에 맞게 실제적으로 국민의 이익에 부합하게 바꾸도록 하는 노력을 해야지 오늘 이 자료를 보면 기존에 있는 것 그대로 지키겠다는 것밖에 되지 않습니다.
◯검찰총장 문무일  지금 위원님께서 보여 주신 자료 외에 저희가 특별수사를, 인지수사 부분을 대폭 줄이겠다는 것도 있지만 또 하나는 저희들이 지금 논의되는 직접수사를 하는 분야도 상당히 축소시켜야 된다는 생각을 하고 있습니다.
◯위원장 정성호  이제 정리하시고 보충질의하시지요.
◯검찰총장 문무일  최소한 저희들이 과거 범죄와의 전쟁을 하기 이전 수준까지는 되돌아가야 하는 것 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다.

◯위원장 정성호  총장님 정리해 주시고요.
  백혜련 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 장제원 위원님 질의하시겠습니다.
◯장제원 위원  장제원입니다.
  오전부터 지금까지 위원들의 질의를 종합해서 좀 정리를 해 보겠습니다. 총장님 입장을 분명히 밝혀 주시기 바라겠습니다.
  공수처 논란 관련해서 조국 민정수석이나 법무검찰개혁위원회에서는 찬성 입장입니다. 총장님은 오늘 말씀 들어 보니까 사실상 반대입니다. 맞습니까, 사실상 반대?
◯검찰총장 문무일  저는 국회에서 논의된 결과에 따르도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  아무 생각 없다?
  오케이, 아무 생각 없다로 하겠습니다.
  수사지휘권은 조국은 사실상 폐지, 문무일 총장은 유지, 맞습니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 저는……
◯장제원 위원  수사지휘권은 유지.
◯검찰총장 문무일  저는 자치경찰이 수사한 부분은 검찰이……
◯장제원 위원  경찰이 자치경찰제가 되어야 된다는 얘기지요?
◯검찰총장 문무일  자치경찰 부분만큼은 빼고 국가경찰의 경우에는 사법통제가 필요하다고 생각합니다.
◯장제원 위원  그러니까 문무일 총장은 수사지휘권 유지, 가져야 되겠다?
◯검찰총장 문무일  국가경찰에 대해서는 사법통제가 필요하고 자치경찰에 대해서는 민주통제를 우선시해야 한다고 생각합니다.
◯장제원 위원  영장청구권은 경찰은 가져야 되겠다, 검찰은 안 된다, 맞지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 생각하고 있습니다.
◯장제원 위원  기소권 관련되어서 민주당 안은 공수처에 관련되어서는 기소권을 예외적으로 부여해야 된다, 그런데 검찰은 반대지요? 
◯검찰총장 문무일  국회……
◯장제원 위원  공수처가 있다 하더라도 기소권은 검찰이 가져야 한다 이런 입장이지요?
◯검찰총장 문무일  국회에서 논의된, 결정된 바에 따르도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  그러니까 아무 생각 없다, 이것도? 아무 생각 없다……
  자, 직접수사, 1차 수사 관련되어 가지고는 조국 민정수석은 사실상 폐지를 얘기하고 있고 문무일 총장은 특수수사, 이를테면 특수부를 조금 축소를 해 가지고 5개 권역으로 엮어서 직접수사를 해야 된다 이런 입장이지요? 큰 부패 수사라든지 이런 것은 직접수사를 해야 된다 이런 입장이지요?
◯검찰총장 문무일  ……
◯장제원 위원  아니, 업무보고서에 그렇게 나와 있잖아요?
◯검찰총장 문무일  저희가 말씀드린 것은 법률적인 제한을 두는 나라는 없습니다.
◯장제원 위원  자, 그러면……
◯검찰총장 문무일  다만 사실상, 실무상 직접 하는 부분은 굉장히 좁힐 필요가 있다는 것입니다.
◯장제원 위원  문무일 총장님 말씀을 언론이 내일 아침에 다 받아쓸 거예요. 
  공수처 논란은 아무 생각 없고 수사권 지휘는 유지해야 되고 영장청구권도 경찰이 가져가는 건 반대하고 기소권도 반대하고 직접수사 해야 되겠다 저는 이렇게 받아들였습니다. 언론도 그렇게 쓸 거라고 생각합니다.
  그렇다면 조국 민정수석 및 법무검찰개혁위원회 안을 문무일 총장이 전면 거부했다, 이렇게 받아들여도 될까요?
◯검찰총장 문무일  거부의 문제가 아니고……
◯장제원 위원  전면 거부잖아요. 일단은 그런 안을……
◯검찰총장 문무일  생각이 다를 수 있다는 것입니다.
◯장제원 위원  그러니까 생각이 다르다는 게 거부잖아요, 어떻게 보면.
◯검찰총장 문무일  거부하는 문제하고 생각이 다르다는 것은 좀 다른 차원입니다.
◯장제원 위원  다른가요? 내일 언론에서는 아마 전면 거부라고 쓸 것 같아요.
  저는 오늘 검찰총장께서 사법 개혁에 관련된 업무보고를 하실 때 가장 먼저 들고 나와야 될 것이 당당하게 ‘검찰의 인사권을 권력으로부터 독립해야 되겠다. 이것이 검찰 개혁의 시작이다’ 이렇게 얘기했어야 됐다고 봅니다. 그 얘기를 하고 나왔어야 됩니다.
  검찰 개혁? 저는 인사권 독립되면 검찰 개혁 다 된다, 시작과 끝이다…… 그다음 문제 뭐 기소권, 영장청구권, 공수처, 저는 이런 것들 논란은 마이너(minor)한 것이다…… 가장 중요한 것은 검찰의 인사권을 권력으로부터 독립시키는 것 이것이 검찰 개혁의 시작이자 끝이라고 생각합니다. 총장께서는 오늘 업무보고 때 이것을 당당하게 들고 나왔어야 됐다 그런 생각이 듭니다. 어떻게 생각하세요?
◯검찰총장 문무일  인사권은 대통령의 고유 권한이기 때문에 행정부에 속한 총장이 말을……
◯장제원 위원  이 정권이 얼마나 무소불위의 검찰을 장악하고 있고 인사권 전횡을 통해서 권력 남용을 해서, 그렇기 때문에 검찰이 하명 수사, 정치보복 수사, 총장 입장에서는 이런 오해를 받고 있는 것입니다.
  자, 이 정권이 들어서자마자 뭐 했습니까? 이영렬 중앙지검장 잘라 내는 것부터 시작했습니다. 잘라 내는 것도 치졸한 방식으로 잘라 냈습니다. 털고 털고 털어서 뭘로 기소했습니까? 김영란법으로 기소했습니다. 김영란법으로 기소됐는데 지금 어떻게 됐습니까, 1심에서? 무죄 났습니다. 이영렬 중앙지검장에 대한 이 명예 어떻게 복원시켜 드릴 것입니까?
  자, 이영렬 지검장 잘라 내고, 쫓아내고 윤석열 중앙지검장 데리고 올 때 어떻게 했습니까? 검찰청법 34조, 35조 위반했습니다. 김현웅 법무부장관 사퇴된 상황이었고 이창재 차관 사의가 된 상황이었고 김수남 검찰총장 없는 상황이었고 김주현 대검차장 사의를 표한 상황이었습니다. 이때 윤석열 중앙지검장을 검찰청법을 위반하면서 내리꽂았습니다. 그다음에 윤대진 차장 임명하고 그래서 ‘대윤, 소윤’ 이런 오욕, 모욕까지 검찰이 당했습니다.
  이것은 총장한테 묻는 게 아니고 이 정권이 나라다운 나라, 정의로운 나라, 공정한 나라 얘기하면서도 검찰을 시녀로 만들기 위해서 이 인사권을 장악한 폭거이기 때문에 지금 모든 수사들이, 검찰이 하는 수사들에 대해서 오해를 받는 것입니다.
  그렇기 때문에 저는 이 문제에 대해서, 심지어 이완규 당시 인천지검 부천지청장이 내부망에 이런 글을 썼습니다. 제가 한 말이 아닙니다. ‘검찰청법 제34조 1항에 근거해 이번 인사에 대한 제청은 누가 했는지, 장관이 공석이니 대행인 차관이 했는지, 언제 했는지’…… 검찰 내부에서 이런 한탄이 나오고 있습니다.
  총장님, 지금 논의되고 있는 어느 것보다 이 정권이 검찰을 시녀화하고 검찰에 하명 수사를 하고 정치보복 수사를 하고 이런 것들에 대한 총체적인 문제가 이 정권이 시작하자마자 이영렬 잘라 내고 윤석열 받고 권력 남용을 통한 검찰 인사권의 폭거, 장악, 이것이 지금 모든 문제점의 시발점이었다 저는 이렇게 생각합니다.
  검찰총장께서 이 엄중한 시기에 검찰총수로서 엄중하게 이 권력으로부터 인사권이 독립되는 것이 검찰 개혁의 시작이다 이렇게 외치는 것이 진정으로 우리 사회가 검찰 개혁을 할 수 있는 큰 방향이라고 생각하는데 총장께서 이 문제에 대한 심각성, 이 문제에 대한 걱정들, 한 말씀 부탁드리겠습니다.
◯검찰총장 문무일  제가 업무 수행을 하면서 위원님 말씀이 검찰이 정치적으로 중립해야 되고 수사를 공정하게 해야 된다는 큰 말씀으로 받아들이겠습니다.
◯장제원 위원  아니, 큰 말씀 아닙니다. 작은 말씀인데 제일 중요한 거는 사법 개혁을 하면서 제일 중요한 게 검찰의 인사권 독립입니다. 인사권이 독립이 되면 이런 논란이 생기지도 않을 것이고 검찰총장이 소신을 갖고 권력의 향방에 좌우되지 않고 엄정한 수사, 공정한 수사, 성역 없는 수사를 할 수 있다고 생각합니다. 이거를 총장이 해내야 된다고 생각합니다. 저희 정치권이 도와드리겠습니다.
◯검찰총장 문무일  업무 수행에 참고를 하도록 하겠습니다.
  한편으로는 저희가 업무를 하면서 권력을 집행하는 과정에 그릇됨이 있는지 수시로 견제할 수 있는 장치를 만드는 것도 꼭 필요하다고 생각합니다.
◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 박범계 위원님 질의하시겠습니다.
◯박범계 위원  박범계 위원입니다.
  수고 많으십니다.
  조금 모호해서 제가 이 7분 동안 전부 다 할애를 할까 싶습니다.
  그래서 공수처 도입을 찬성하신다는 말씀인가요, 아니면 반대한다는 말씀인가요?
◯검찰총장 문무일  공수처는 국회에서 논의하고 있기 때문에 그 논의……
◯박범계 위원  국회에서 논의가 잘 안 되면 그것은 안 되는 대로 안 되는 거네요?
◯검찰총장 문무일  국회에서 결론이 안 나는 것을 제가 나서서 결론 내게 할 수 있으면 좋겠습니다.
◯박범계 위원  그것이 공수처를 반대하는 논리로 포장되거나 그렇게 홍보되거나 아니면 기사화될 가능성이 있다고는 생각하지 않으십니까?
◯검찰총장 문무일  공수처에 관해서 너무 다양한 저희 내부의 의견이 있습니다. 그리고 또한 정치권에도……
◯박범계 위원  그러면 총장님은 지금 검찰행정을 하는데 내부의 그런 다양한 의견들을 총수로서 조율하거나 조정하거나 그렇게 할 의사가 없으세요? 언제나 그렇게 내부 의견이 다양하다 그래서 자연스럽게 그렇게 맡겨 놓으시겠습니까?
◯검찰총장 문무일  내부 의견은 계속 조율하고, 말씀하신 대로 응답들을 수집을 하고 있습니다.
◯박범계 위원  아까 백혜련 위원님이 말씀하셨는데요. 일선의 검사들 중에는 검찰이 아무리 잘해도 표가 나지 않는다, 차라리 수사 대상 범위가 크지 않은 거니까 공수처를 만들어 줘서 나머지 수사, 정말로 필요한 어떤 정경유착의 수사라든지 기업 범죄라든지 각종 여러 범죄들이 있지 않습니까? 그런 범죄에 주력해서 국민들의 신뢰를 회복한 다음에 그다음에 가져올 것, 다시 돌려 올 건 다시 돌려 오자 이런 건강한 논의도 있다는 것 아시지요?
◯검찰총장 문무일  그런 의견도 많이 들었습니다.
◯박범계 위원  오전 사개특위 논의가 끝나고 일부 언론에서 총장님께서 공수처 수용, 그러나 수사는 병행, 이렇게 타이틀을 뽑았는데 그러면 이 기사는 잘못된 기사입니까, 총장님 현재 입장하고?
◯검찰총장 문무일  제 입장을 지금 내놓기에는 내부 의견이 아직 수렴이 다 안 되어 있습니다.
◯박범계 위원  그러면 입장 없으신 거네요, 공수처와 관련된?
◯검찰총장 문무일  좀 더 많은……
◯박범계 위원  그러면 이 문건, 오늘 업무보고 문건 56페이지에 있는, 백혜련 위원이 잘 지적한 이 한 면짜리 ‘공수처 도입’ 이 문건은 총장님의 재가를 받아서 오늘 배포된 것입니까, 어떻습니까?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다.
◯박범계 위원  그러면 이 논의의 취지와 태도는 전반적으로…… 이재정 위원님이 ‘태도’라는 표현을 쓰셨는데요, 공수처를 수용하겠다는 그러한 태도로 느껴지는데 그러면 이것은 눈 가리고 아웅인가요? 어떻습니까?
◯검찰총장 문무일  국회에서 논의된 결과를 그대로 수용하겠습니다.
◯박범계 위원  국회에서 논의가 안 됩니다. 보이지 않습니까? 전부 다 저렇게 완강히 반대하고 있습니다. 국회는 국회선진화법에 의해서 설사 한 명이라도 더 다수가 확보되더라도 안 되는 구조입니다. 그것을 너무나 잘 아시는 총장님인데 그러한 태도는 결국은 공수처를 반대하는 것 아닌가 본 위원은 그렇게 느껴집니다.
  어떻습니까?
◯검찰총장 문무일  제가 국회의 논의를 결론지을 수 있는 위치에 있지 않아서 지금 말씀드리기 어렵습니다.
◯박범계 위원  자, 공수처는 그러면 검찰의 수사 권한과 총량으로 놓고 볼 때 현재 도입이 예정되어 있는 제 안이나 노회찬 의원님 안이나 공수처가 도입된다 그래서, 제가 보기에는 검찰의 총량, 수사 권한의 백분지 일도 안 된다고 보여지는데 어떻게 생각하십니까? 그것마저도 못 내려놓겠다 이렇게 받아들여도 되겠습니까?
◯검찰총장 문무일  제가 국회에서 논의된 내용에 관해서……
◯박범계 위원  또 국회 핑계를 대지 마시고요.
◯검찰총장 문무일  그것은 제 권한에 속하지 않기 때문에 제가 말씀드릴 영역은 아닌 것 같습니다. 
◯박범계 위원  총장님의 견해를 묻습니다.
  총장님이 지금 검찰행정을 지휘하는 총수로서 20년이 넘게끔 대한민국의 모든 대통령이, 모든 정부가 검찰 개혁을 화두로 삼고 있고 그 검찰 개혁의 상징처럼 국민들 최대 86%까지 국민들 가슴속에 검찰 개혁은 곧 공수처 도입이라고 박혀 있는 이 엄중한 제도에 대해서 총장님은 어떠한 견해를 갖고 있는가를 여쭙습니다.
  국회 논의가, 국회가 정상적인 국회고 논의를 잘 하는 국회 같으면 벌써 도입됐거나 아니면 이것이 아니고 대안이 만들어졌거나 그렇게 했겠지요. 그것은 국회가, 국회의원들이 국민들로부터 욕을 먹을 짓이고 그것과 관계없이 일국의 총수로서, 검찰총수로서 이 제도에 대한 어떠한 생각을 갖고 계신지를 여쭙는 것입니다. 답을 해 주십시오. 
◯검찰총장 문무일  이 자리가 사개특위에 제가 조직의 대표로 나와 있는 자리이기 때문에 제 개인적인 견해를 낼 수는 없다고 생각합니다. 
◯박범계 위원  총장님, 총장님이 말씀하시는 그 조직은 헌법과 법률에 의한 조직이지요? 그렇지요? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯박범계 위원  총장님은 누가 임명했습니까? 
◯검찰총장 문무일  문재인 대통령께서 임명하셨습니다. 
◯박범계 위원  문재인 대통령은 누가 임명했습니까? 
◯검찰총장 문무일  국민이 임명했습니다. 
◯박범계 위원  그렇습니다.
  대한민국의 주권자는 누구입니까? 
◯검찰총장 문무일  국민입니다. 
◯장제원 위원  (웃음)
◯박범계 위원  그런 태도가 별로 안 좋은 태도라는 거예요. 
  나는 장제원 위원님이 그렇게 할 때 절대 그렇게 안 해요. 
◯장제원 위원  예, 알겠습니다. 
◯박범계 위원  총장님, 주권자인 국민이 대통령으로 문재인 대통령을 뽑았습니다. 문재인 대통령은 지난 20년 동안 오로지 검찰 개혁의 화두․상징으로 공수처를 가슴속에 박아 오셨습니다. 80%가 넘는 국민들이 이 공수처 제도 도입을 필요로 합니다. 이 공수처 도입이 검찰을 욕되게 하는 것이 아니고 오히려 검찰이 잘하는 부분들을 돋보이게 하고 ‘아, 이 공수처라는 자그마한 제도, 자그마한 기관을 검찰도 이제는 용인할 정도로 우리나라의 검사들이 주권자인 국민에 순응하고 변화할 준비가 되어 있다, 조직 문화가 개선되고 있다’라는 바로미터로 우리 국민들이 삼고 있습니다. 
  그럼에도 불구하고 총장님께서 이 부분에 대해서 모두 다 국회의 논의 결과로 치환하고 바꿔 버리신다면 제가 아무리 봐도 문무일 검찰총장님은, 문재인 대통령이 임명한 문무일 검찰총장님은 공수처 도입에 소극적이라는 판단을 할 수밖에 없습니다. 미소를 띠시는데요. 어떻게 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  충분히 의견을…… 
◯박범계 위원  공수처 도입 필요합니까? 
◯검찰총장 문무일  필요성에 관해서는 저는 검찰이나 저희 법조계가 견제해야 될 기구가 필요하다고는 생각은 합니다. 그렇지만…… 
◯박범계 위원  그것이 그러한 견제받을 기구가 필요하다면 수사권 조정은 훨씬 더 소극적이신 거고요. 그러면 공수처라는, 혹시나 역사적으로 놓고 보면 긴 안목에서 임시적인, 한시적인 제도일지도 모를 그 공수처가 필요하다는 데는 동의하십니까? 
  제가 수식어를 달았습니다, ‘역사적으로 보면 한시적일지도 모를’. 검찰이 잘 한다면…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
어떻습니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 국회에서 논의하고 있기 때문에 국회 논의를 따르도록 하겠습니다. 
◯박범계 위원  고래심줄 총장님이십니다. 
  오늘 하루 종일 이것 끝날 때까지 답을 받아낼 때까지, 제가 장제원 간사를 설득해서라도 밤을 새워서라도 이 사개특위 계속해야 되겠습니다. 
◯곽상도 위원  찬성합니다. 
◯장제원 위원  찬성합니다. 

◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 권은희 위원님 질의하시겠습니다. 
◯권은희 위원  총장님, 현재 미투 운동이 사회에서 벌어지고 있는데요. 미투 운동과 관련해서 저희 바른미래당에서 수사기관에 두 가지 요구를 했습니다. 
  공통적으로 경검은 신속하게 수사를 하고, 경찰은 미투 운동 과정 중에 온라인상에서 광범위하게 벌어지고 있는 2차 가해에 대해서 적극적으로 수사를 하고, 검찰은 성추행․성폭력의 가해자로 지목된 사람이 명예훼손이나 무고로 고소하는 경우에 이 사안의 중심은 성추행․성폭행에 있기 때문에 이 성추행․성폭행 의혹을 중심으로 수사를 하라는 요구를 했습니다. 이에 대해서 동의하십니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 상당 부분 동의합니다. 
◯권은희 위원  내부적으로 수사와 관련해서 그러한 수사 지침을 가지고 이 사회에 필요한 방향의 수사를 해 주시기 바랍니다. 
◯검찰총장 문무일  예. 
◯권은희 위원  지금 부패와 관련해서 공수처 부분에 대한 논의가 있는데요. 부패를 논하지 않고 공수처에 찬성하느냐, 반대하느냐 이런 논의로 가고 있는 것 같습니다. 
  화면을 보시지요. 
    (영상자료를 보며)
  부패를 한번 살펴보면 법조 분야의 부정부패에 대한 인식 정도가 72.2%가 공공부분 중에 법원․검찰 분야의 부정부패에 대해서 심각하다고 응답을 하고 있습니다. 그리고 검찰공무원의 부패범죄 기소율을 보면 불기소율이 아주 높습니다. 96%까지 달합니다. 이 두 가지 자료가 공수처에 대한 논의의 필요성을 제시를 하는 거라면 이 외에 다른 부패의 통계를 보면 이 논의를 어떻게 해야 되는지 방법을 찾을 수 있을 것 같습니다. 
  우리나라의 부패인식지수는 10년 내내 하위권을 유지를 하고 있고 최근에는 오히려 그 순위가 떨어지고 있는 상황입니다. 그리고 공공부분 전체에 대한 부정부패의 심각성에 대해서 아까 72%에 비슷한 69.9%가 공공부분에 부정부패가 심각하다고 인식을 하고 있습니다. 이러한 공공부분 부패에 대한 사법 당국의 적발 수준은 어떠한지에 대한 인식을 묻는 수준에서는 20% 미만이 사법 당국에 적발되고 있다고 인식을 하고 있습니다.
  실제 공무원에 대한 부패범죄지요. 대표적인 부패범죄인 직무유기․직권남용에 대한 기소율을 보면 형법 평균 기소율 29.6%에 비해서 1.5%, 3.2%밖에 되지 않는 아주 낮은 기소율을 보이고 있습니다. 
  그리고 뇌물죄의 경우에는 기소율은 약간 높지만 무죄율을 보면 형법 범죄 평균에 비해서 아주 높은 무죄율을 보이고 있습니다. 이런 부패와 관련된 전반적인 인식과 통계를 살펴보았을 때 고위공직자비리수사처의 설립으로 이러한 통계를 양호하게 만들 수 있다고 생각을 하십니까? 
◯검찰총장 문무일  저기 통계에 숨어 있는 함정이 좀 있습니다. 공무원 범죄 중에서 기소율이 낮은 가장 큰 이유는 공무원을 상대로 직무유기․직권남용으로 고소하는 남고소가 거의 한 95% 이상 차지하고 있을 것입니다. 그 외에 무죄율이 높은 건 뇌물죄의 경우에는 다툼이 치열합니다. 뇌물죄의 특성상 수뢰자와 증뢰자가 단둘이 범죄를 일으키는 경우가 많아서 무죄율이 높은 것은 불가피한 측면이 있기도 합니다. 그것만으로 공수처가 꼭 필요하다 이렇게 바로 이어지지는 않는 것 같습니다. 다만…… 
◯권은희 위원  이러한 공직사회의 부정부패 원인과 해소로 여러 가지 다양한 원인과 해소책을 제시를 하고 있지만 순위에 꼭 꼽히는 것이 비리공직자에 대한 처벌과 면제․징계 부분입니다. 이 부분에 대한 방향성을 가지고 저희들이 부패범죄에 대한 형사사법시스템을 만들어야 되는 거는 맞습니다. 하지만 통계 전반적으로 봤을 때 이것은 사회 전체적으로 또 공직 분야에 만연해 있고 이에 대한 형사처벌이 상당히 어렵다는 현실을 확인하실 수 있는데요. 
  지금 특검과 서울중앙지검이지요, 중앙지검에서 아주 의지를 가지고 수사를 했던 이재용 삼성 부회장이나 우병우 민정수석 같은 경우에도 직권남용과 뇌물죄에 있어서 무죄 부분들이 상당히 많이 나왔던 이유가 그 구성요건의 협소함, 처벌의 어려움을 확인할 수 있는 좋은 사례가 되고 있는데 우리나라 공무원 부패범죄에 대해서 살펴보면 구성요건이 매우 엄격하게 적용이 됩니다. 직권남용과 관련해서 권한남용 이외에 신분상이나 지위상의 영향력을 행사하는 경우에 직권남용으로 인정되고 있지 않고 또 뇌물죄와 관련해서도 묵시적이나 사실적인 양해․청탁 부분들이 인정되고 있지 않습니다. 그래서 이런 부분들이 형사처벌상에 있어서 낮은 기소율과 높은 무죄율이라는 특성을 보이고 있는데요. 
  이와 관련해서 뇌물죄의 해외 사례를 보면 이러한 문제점을 해결하기 위해서 뇌물죄의 구성요건에 직무 관련성을 의제하는 규정으로 그 처벌의 공백을 메우는 부분들을 살펴볼 수 있고 또 공직자의 이해충돌방지 규정을 만들어서 이해충돌에 개입하는 행위 자체만으로 형사처벌을 하는 규정을 볼 수 있습니다. 
  그리고 법 왜곡죄를 도입을 해서 법관이나 검사의 증거 인정이나 사실관계 인정이나 법률 적용에 있어서 잘못된 부분까지 형사처벌할 수 있는 그러한 법제가 도입되어 있고요. 
  그리고 공무원 내부에 은밀하게 벌어지고 있는 그런 뇌물죄 등의 처벌에 있어서 처벌의 공백을 없애기 위해서 플리바게닝 제도도 도입되어…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
있는 이런 현실입니다. 
  이러한 구성요건상의 문제 이런 부분들을 해결하지 않고 기관을 달리한들 공무원의, 공공부문의 부패범죄에 대해서 형사사법시스템이 과연 효율적으로 작용할 수 있다고 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  위원님께서 제시하신 대안과 저런 문제점에 대해서는 공감하는 바가 큽니다. 우리나라에 도입하는 여부를 적극적으로 검토하기를 바라는 마음이 있습니다. 
◯권은희 위원  이 부분과 관련해서, 부패범죄와 관련해서 공수처를 도입하느냐 마느냐 이것으로 쟁점을 좁힐 것이 아니라 과연 부패범죄에 대해서 형사사법시스템을 어떻게 효율화해야 되느냐, 그 효율화 방안 속에서 각 기관 간의 권한을 어떻게 분산할 수 있느냐 이러한 논의로 논의를 좀 확장할 필요가 있다고 생각을 합니다. 
◯검찰총장 문무일  위원님 말씀에 공감하는 바가 많습니다. 

◯위원장 정성호  권은희 위원님 수고하셨습니다. 
  주질의를 다 마치기 전에 위원장으로서 간단히 한 말씀만 드리겠습니다. 
  총장께서 굉장히 업무에 바쁘심에도 불구하고 국회의 사개특위에 모시게 된 이유는 다 잘 알고 계실 것입니다. 지금 국민적인 관심사 또 현안인 공수처 설치 문제라든가 검경 수사권 조정에 대한 검찰의 종합된 의견이 대충 어떤 것인지, 또 어떠한 견해를 갖고 있는 것인지, 또 의견이 뭔지, 어떠한 대안을 갖고 있는지 이것을 확인하기 위함입니다.
  지금 논의되는 개혁 방안이라든가 또 새로 도입하려는 제도 이런 논의가 도대체 왜 제기되게 됐는지 그런 것에 대한 검찰의 어떤 반성적 고찰을 토대로 해 가지고 과연 이런 제도가 필요하다면 긍정적으로 생각한다, 또 아니면 일부 수정해 가지고 다른 대안을 만들 수 있다, 아니면 그렇지 않고서 우리가 자체 개혁을 할 수 있다 여러 가지 안들이 있을 텐데 보다 좀 구체적인 말씀을 해 주셔야 돼요.
  그냥 국회에서 논의하는 대로 따라가겠다, 국회에서 결정해 주시면 우리는 수용하겠다 이런 식으로 하게 되면 국회의 논의 자체가 진척이 안 됩니다. 
  어쨌든 전체 현안보고 또 업무보고가 끝난 다음에 법안소위가 열려 가지고 구체적인 법안 논의에 들어가게 될 텐데 분명한 어느 정도의 입장들을 정해 주셔야 또 표현해 주셔야 위원님들도 참작해 가지고 각 기관의 어떤 권한 배분이라든가 이런 것들이 국민의 기본적인 인권의 보호라든가 또는 여러 가지 부패 방지라든지 이런 필요성에 부합하게 조정할 수가 있다고 생각합니다. 
  그 점을 참조하셔 가지고 보충질의부터는 위원님들의 질의에 대해서 보다 조금 더 구체적인 답변을 해 주시기를 당부드리겠습니다. 
  그러면 다음은 보충질의를 하도록 하겠습니다. 
  질의시간은 기존의 간사 간 협의에 따라서 답변시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다. 
  질의는 주질의 순서에 따라 진행하고자 합니다. 
  먼저 존경하는 곽상도 위원님 보충질의 해 주시기 바랍니다. 
◯곽상도 위원  곽상도 위원입니다. 
  오전에 자료제출 요구한 것하고 관련해서 강원랜드 채용비리 관련 지금까지 2건, 6명을 인지했다고 하고 구속자는 없다고 했습니다. 그다음에 총 11건의 심야조사 사례가 있었다. 그다음에 강원랜드 채용비리 관련 수사단 발족 이후 변호인의 신문 참여 신청을 거부한 사례는 현재까지 파악된 것으로는 해당 사항 없다는 이런 회신을 주셨네요. 
  이것 맞습니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 그런 보고를 받았습니다. 
◯곽상도 위원  11건 정도 심야조사 했는데 아직까지 수사 실적이, 구속자가 안 나오는가 보지요? 
  제가 이제부터 질문 좀 하겠습니다. 
  오전에 제가 여쭤본 게 정말로 우리나라가 정리해야 되는 문제, 국민들이 원하는 적폐의 공통된 분모가 전관예우라고 저는 생각합니다. 그런데 지금 검찰이 가고 있는 방향은 정치보복 수사 쪽으로 가 있다. 
  이런 이 상황에 대해서 제가 한번 총장님 일깨워 드릴게요. 한번 들어보세요. 
  작년 7월 달에 보면 청와대 민정수석실 캐비닛에서 발견된 문건 관련해서 검찰이 소환조사에 착수했다고 합니다. 
    (자료를 들어 보이며) 
  청와대에서 이런 발표를 하고 이것에 따라서 특수부에서 조사를 해 나갑니다. 
  그다음에 작년 10월 달에 보면 또 박근혜정부 세월호 관련 문서 조작에 대해서 국가위기관리센터 캐비닛에서 지침 불법 변경한 자료 발견했다면서 청와대에서 수사 자료를 이렇게 넘깁니다. 
  이게 다 검찰에서 수사를 지금 진행하고 있는 것이지요, 맞지요?
◯검찰총장 문무일  …… 
◯곽상도 위원  맞지요? 세월호 문건 조작, 지침 바꿨다고 하는 것 이것 조사하고 있지 않습니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 조사하고 있습니다. 
◯곽상도 위원  그런 다음에 금년 들어서는 방향이 조금 바뀌는 것 같습니다. 
  금년 1월 30일 날 서지현 검사가 검찰 내 성추행 사건을 폭로하니까 대통령이 직접 나서서 사건을 엄정하게 조사하고 처리해서 공무원 사회가 혁신․개혁하는 본보기로 삼자 이런 이야기를 합니다. 이 이야기가 나온 다음 날, 그다음 날 검찰에서는 성추행 진상조사단을 발족하고 내부 성범죄를 전방위로 조사한다는 기사가 나 있습니다. 
  이것 맞습니까? 대통령이 전날 이야기하면 다음 날 검찰이 이렇게 하고 있습니다. 
  검찰에서 발표한 것 맞지요? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  성추행 조사단에 대해서는 문무일 검찰총장이 조희진 지검장을 직접 지명해서 급물살…… 조직을 만들라고 지시했다고 이렇게 보도가 되어 있는데 맞습니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  내부 성범죄 조사하겠다고 했는데 임은정 검사가 조희진 단장도 문제가 있다고 하니까, 어떤 조치도 안 하고 무마했다 하는 이런 폭로가 또 있었습니다. 
  이것에 대해서 조사했습니까? 검찰 내부의 성범죄 전방위 조사한다고 했는데 최교일 의원에 대해서는 소환도 해서 조사한다고 아까 이야기하고 했습니다마는 검찰 내에 있는 조희진 단장은 조사했습니까? 
◯검찰총장 문무일  조희진 단장의 어떤 점을 조사…… 
◯곽상도 위원  임은정 검사가 직장 내 성폭력이 왜 지금껏 덮였는지에 대해서 조 단장님도 조사받아야 된다, 조 단장에게 과거 자기가 성추행 당한 사실을 털어 놨지만 어떤 후속 조치도 없다, 조사받아야 된다고 하는 이런 내용을 폭로해서 2월 5일자 신문기사가 이렇게 크게 나 있습니다. 
    (자료를 들어 보이며)
  이것 조사했습니까? 
◯검찰총장 문무일  그 부분에 대해서는 제가 따로 해명을 들은 적은 있습니다. 
◯곽상도 위원  야당 의원은 소환해서, 지금 소환 중에 있고 이렇다고 아까 이야기했지 않습니까? 그런데 검찰 내 인사에 대해서는 조사 안 했습니다. 
  또 그다음에 2월 10일자로 여당 의원에 대해서 성추행한 것에 대해서 법인에 있으면서 이게 문제가 됐다 하는 기사가 있습니다. 
  이 여당 의원에 대해서 소환조사했습니까? 
◯검찰총장 문무일  어느 부분인지 제가 정확히 잘 모르겠습니다. 
◯곽상도 위원  여당 의원에 대해서 제가 말씀드리기가 좀 민망한데 법무법인에 계실 때 이런 추행 의혹이 있다고 하는 사실을 이야기했더니 덮으라고 종용해서 덮었다 하는 기사가 나 있습니다. 
  이것 모르세요? 
◯검찰총장 문무일  예, 그것은 정확히 저는 잘 모르는 내용입니다.
◯곽상도 위원  그러니까 총장님이 모르시니까 조사도 안 했겠네요. 조사할 생각도 없는 것이지요?
◯검찰총장 문무일  어떤 내용인지 제가 몰라서 지금 답변을 못 드리는 것입니다.
◯곽상도 위원  직장에서 성희롱을 당했을 때 현명한 선택을 하라고 그분한테 종용을 받았다 하는 그런 내용의 기사가 있었습니다. 
  조사 안 하셨지요? 
◯검찰총장 문무일  ……
◯곽상도 위원  다음에 정현백 장관하고 관련되어서 또 마찬가지로 교수 재직 시절 성추행 사건 은폐하려 했다는 주장이 나왔다, 이 부분에 대해서는 벌금까지 이 피해자가 받으라고 하는…… 이런 기사가 있습니다. 이런 것들에 대해서 조사했습니까? 
  야당 의원은 불러서 조사하고 여당하고 정부 쪽 관계자는 조사 안 합니다. 검찰 안에 있는 분도 조사 안 합니다. 그러면 이게 객관적이고 공정합니까? 
◯검찰총장 문무일  …… 
◯곽상도 위원  그다음에 또 하나 묻겠습니다. 
  한번 잘 생각해 보세요. 
  2월 5일 날 문재인 대통령이 강원랜드 채용비리 사건 수사 과정에 외압이 있었다는 점에 대해서 엄정하게 진상이 규명되어야 될 사안이라고 이야기합니다. 강원랜드하고 관련된 것만 딱 찍어서 이야기를 합니다. 그러니까 곧바로 외압 관련 수사단을 다음 날 또 구성을 해서 수사를 합니다. 
    (영상자료를 보며)
  지금까지 그렇게 해서 열한 차례의 심야조사까지 하면서 지금 열심히 조사 중입니다. 다른 것에 대해서는 수사단 구성하거나 하지 않습니다. 
  그다음에 미투 관련해서 또 한번 말씀을 드리겠습니다. 
  2월 5일 이때부터 직장 내 성희롱 이런 것들이, 법무부와 검찰은 철저히 진상 규명하라고 2월 5일 날 대통령이 이야기한 적 있습니다. 그 뒤에 대통령 고등학교 친구인 이윤택 씨의 성추행 의혹이 폭로가 됐고 또 대통령하고 술자리 친구라고 하는 고은 시인에 대한 것도 그 사이에 폭로가 됐습니다. 또 오태석이라는 연출가에 대한 성추행이 폭로가 됐습니다. 
  이렇게 폭로가 되어도 검찰에서는 아무런 조치 없이 그냥 가만히 있습니다. 그러다가 2월 26일 날 문재인 대통령이 수석비서관회의에서 뭐라고 이야기하시느냐 하면 미투 운동 관련해서 피해자의 폭로가 있는 경우 형사고소 의사를 확인하고 친고죄 조항이 삭제된 2013년 6월 이후 사건은 피해자의 고소가…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
없더라도 적극 수사하라고 합니다. 
  이게 검찰총장이 할 일입니다. 이것을 대통령이 이야기하니까 그다음 날 경찰청장이 수사한다고 합니다. 
◯이재정 위원  아니, 대통령 술친구 이게 뭡니까? 어디 찌라시에서 나온 이야기 그것까지 답습하는 게 이 장소입니까? 
◯장제원 위원  상대 위원 발언하는데……
◯이재정 위원  명색이 검사까지 하셨다면서 검찰총장 앞에서 부끄럽지도 않습니까, 검사 후배들한테? 
◯장제원 위원  상대 위원 발언하는데……
◯위원장 정성호  이재정 위원님 조금 이따가 하시고…… 
◯李恩宰 위원  아니, 의사진행발언 하고 하세요. 
◯이재정 위원  상대 위원이 말 같은 소리를 해야지요. 
◯장제원 위원  의사진행발언 신청해서 하세요. 
◯李恩宰 위원  뭐가 말이 안 돼요. 
◯위원장 정성호  이재정 위원님. 
◯이재정 위원  어디 찌라시 갖다가 대 놓고 읽고 있습니까? 
◯위원장 정성호  이재정 위원님 의사진행에 협조해 주시고요.
  좀 정리해 주세요.
◯이재정 위원  대통령 술친구가 뭡니까? 
◯위원장 정성호  정리해 주시고요.
◯이재정 위원  어느 찌라시 보고 그렇게 이야기하십니까? 
◯위원장 정성호  이 위원님. 
◯李恩宰 위원  언론에 나온 것을 가지고 그게 어떻게 찌라시야? 언론에 나온 거예요. 언론을 보여 드리세요. 
◯위원장 정성호  이은재 위원님 서로 진행에 협조해 주시고요.
◯李恩宰 위원  찌라시라고 그러면 언론이 찌라시입니까? 
◯위원장 정성호  박 위원님 빨리 마무리해요.
◯장제원 위원  언론에다 이야기를 해요, 언론에다가. 
◯이재정 위원  찌라시 보고 하시네요.
◯위원장 정성호  위원님들 의사진행에 협조해 주세요.
◯이재정 위원  수준이 있습니다. 
◯장제원 위원  언론에다 이야기하세요. 
◯곽상도 위원  총장께 제가 다시 묻습니다. 
  총장, 지금까지 한 게 검찰총장이 해야 될 일을 대통령이 하고 있습니다. 제가 죽 이런 사례를 다 말씀드렸는데 움직여야 될 때 총장은 말이 없고 해야 될 때는 안 하고 있습니다. 
◯위원장 정성호  위원님 이제 정리를 해 주시지요.
◯곽상도 위원  그리고 지시받아서 합니다. 이게 정상적인 검찰 운영입니까? 이게 중립적이고 객관적인 검찰 운영인가요? 
◯위원장 정성호  총장, 짧게 답변하시지요. 
◯검찰총장 문무일  위원님 말씀을 참고해서 검찰 운영을 중립적이고 공정하게 잘 하도록 하겠습니다. 

◯위원장 정성호  다음은 이재정 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이재정 위원  여기 계신 모든 검사님들 검사임을 자랑스럽게 여기실 거라고 생각합니다. 나중에 후배 검사가 그 검사님의 역사들을 되돌려 보면서 나는 그런 삶을 살지 않아야겠다는 생각은 안 하실 수 있도록 해 주십시오. 
  여러 위원님들께서 지적하셨는데 검찰은 어떤 정치권력으로부터도 독립적이어야 합니다. 어떤 정권에 부응해서 그저 정치권력에 기댄 이후에 어떤 자리를 얻어서 마이크 앞에서 언성이나 높이고 하는 그런 류의 검사들과는 달랐으면 합니다. 역사 앞에 사법 개혁을 기꺼이 이야기할 수 있는 그런 법조인이시길 간절히 바랍니다. 
  오전에 물었던 질의 다시 하겠습니다. 
  결국은 자유항주 모형실험 결과는 있었습니다. 있었는데도 지금 현재 선체조사위에 자유한국당 추천으로 들어와 있는 사람은 그런 실험조차 없었다고 이야기합니다. 
  이것은 평가의 문제가 아니라, 내용을 받아 보니 인용하기 곤란해서 재판에 쓰이지 않았다고 아까 검찰총장님께서 그런 취지로 말씀하셨는데요. 그런 내용이 아니라 실험을 하지 않았다 등등의 방식으로, 그다음에 최종 검토보고서에는 관련 내용이 들어와 있지도 않습니다. 
  평가의 문제라면 보고서 안에는 충분히, 시쳇말로 납품을 받아서, 그러니까 발주를 했기 때문에 결과 내용은 납품을 받아서 이후에 취사선택을 규범적으로 할 따름인데 그게 아니라 결과 자체도 내용으로 들어와 있지 않았습니다. 
  고의 누락이냐 수사 은폐냐 등 여러 가지 의견들이 있고 실제 2014년에 누락한 행위를 최근에 와서 다시 실험을 했더니 그 누락한 그대로의 실험 결과라는 것만 보더라도 이런 의혹은 충분히 문제 제기가 가능한 의혹으로 봅니다. 
  어떤 입장이신지 다시 한번 듣고 싶습니다.
◯검찰총장 문무일  제가 방금 점심 때 보고받은 것으로는 자유항주시험이 1차 있기는 했는데 그게 수치 입력이 잘못되어서 사용이 좀 곤란했었다 이런 내용으로 보고를 받고 그 후로 새로 2차로, 더 추가로 시험하지 않은 것으로 제가 그렇게 보고를 받았습니다. 그다음에 구속모형시험은 시험을 했다고는 보고받았고 그것은 법적인 활용이 된 것으로 제가 보고를 받았는데 정확한 내용은 잘 확인을 하지 못했습니다. 
◯이재정 위원  자유항주모형시험은 수치가…… 
◯검찰총장 문무일  예.
◯이재정 위원  그런데 왜 결과보고서에는 그 정도의 내용이라도 들어가 있어야 마땅한 것 아닙니까? 왜 공교롭게 그 내용이 2018년, 4년이 지나서 했던 시험과 동일할까요? 
◯검찰총장 문무일  그래서 보고……
◯이재정 위원  그러면 이번에도 수치가 잘못된 건데, 관련 내용을 근거로 해서 4년 전을 지금 지적하고 있는 것밖에 안 되는데 공교로운 일인 것 같은데요?
◯검찰총장 문무일  제가 보고받은 바로는 그렇게 되어 있습니다. 
  최초 시험은 데이터가 잘못되어 있어서 그것 큰 의미가 없는 자료가 되었고 추가로 시험해야 될 부분은, 다시 수치를 정확히 맞춰서 해야 될 부분은, 그 실험은 시간이 구속기간 재판의 한정이…… 재판 구속기간이 있는데 그 기간 내에 마치지 못해 가지고 결국 2차 시험은 정확한 시험을 하지 못한 것으로 제가 그렇게 보고를 받았습니다. 
◯이재정 위원  다시 한번 확인하겠습니다.
  이명박 대통령이 지금 소송을 하고 있더라고요, 부작위 위법 확인 행정소송을 하고 있습니다. 청와대 문건, 대통령기록관으로 이관하라는 소송인데요, 이것은 명백히 대통령기록물로 보이는데 그 기록물을 사적으로 가져와서 관련법을 위반한 상황에서 적반하장에 다름 아닌 것으로 생각합니다. 정상적으로 처리됐더라면 다스 문건들은 당시 제1부속실에서 접수․보존하다가 연설기록비서관실로 옮기고 퇴임과 동시에 대통령기록관으로 이관되어야 됩니다. 
  그리고 공공기록물법 시행령 20조에 따르더라도 생산․접수됐을 때 기록물들은 등록번호가 부여되고 그 기록물에 표기가 되고 등의 방식으로 이렇게 관리가 되는 것인데 그것을 갖다가 단순 실수다, 가져왔다라는 것은 납득이 안 되는데 본인의 형사사건의 증거이자 또 다른 형사범죄를 저지른 일입니다. 
  관련된 이 소송 자체가 수사를 명백히 방해하는 행위에 다름 아니다라고 국민들은 느끼고 있습니다. 어떤 입장이시고 향후 계획 어떻게 세우고 계시나요?  
◯검찰총장 문무일  지금 행정소송이 되어 있는 점은 조만간 판결이 선고되어서 합법적인 절차를 따르게 되지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다. 
  저희가 압수수색을 한 것은 합법적인 영장에 따라서 합법적으로 압수한 것이기 때문에 증거로 쓰는 데는 큰 지장은 없습니다. 다만 지금 현재 구체적인 것은 수사를 하고 있기 때문에 수사 결과가 발표되면 아마 다 해명이 되지 않을까 싶습니다. 
◯이재정 위원  한 가지 물어보겠습니다. 
  2015년 4월 진 모 전 검사 성추행 사건 이후에 대검에서 외부기관 용역으로 해서 여성 검사, 여성 수사관 등을 대상으로 성희롱․성폭력 관련 전수조사 진행해서 설문조사를 한 적 있나요? 
◯검찰총장 문무일  예, 있습니다. 
◯이재정 위원  있지요. 그때 당시에 많은 응답도 있었고…… 
  그런데 그 설문조사 내용이 사실상 갈무리되어서 어떤 유의미한 자료로 통계치가 나온 것이 있나요?  
◯검찰총장 문무일  통계로 정리되어 있는 자료는 있습니다. 
◯이재정 위원  있습니까? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯이재정 위원  향후에 저희 의원실로 관련 자료 좀 제출해 주시기 바랍니다. 
◯검찰총장 문무일  예, 저희가 제출할 수 있는 방안을 강구하도록 하겠습니다.
◯이재정 위원  검찰 내부의 최근에 불거진 여러 가지 사안에 대해서 미리 적절히 조치를 취했는지, 아니면 노력을 기울였다는 측면에서는 일면 적절한 조치였다고 생각하는데 그때 파악된 내용들이 어느 정도인지에 대해서는 확인할 필요가 있다는 생각입니다.
  최초의 미투 운동이 아닐까라는 생각이 드는 장자연 사건과 관련해서 지금 과거사위원회에서는 다시 조사하기로 하지는 않은 것 같아요. 관련된 사건에 대한 입장은 어떠신지요? 많은 분들이 최근에……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
의문을 제기하십니다, 관련된 내용도 다시 재조사가 이루어져야 하는 것이 아닌가. 
  미투 운동 즈음해서 새삼 불거지고 있고요. 조선일보 관련된 부분과 관련해서 수많은 사람들이 민사소송을 당하기도 하고 또 형사 피고인으로 법정에 서기도 했던 사건입니다.
◯검찰총장 문무일  검찰과거사위원회에서 어떠한 논의를 하고 있고 결론을 내렸는지는 제가 알지 못합니다. 다만 고 장자연 씨 관련된 사건은 당시 피해자로 인식된 장자연 씨께서 돌아가셨기 때문에 증거 수집에 굉장히 큰 어려움을 겪어서 기소를 거의 하지 못하고 사건을 마무리지은 것으로 그렇게 알고 있습니다. 
◯이재정 위원  많은 국민들을……
◯위원장 정성호  이재정 위원님 이제 정리하시자고요.
◯이재정 위원  예, 잠시만요. 한 문장만 마무리하겠습니다.
  조선일보의 방 사장이라는 것을 언급한 것만으로도 시민들이 그리고 또 그것을 비판한 많은 사람들이 법정에 서야 했습니다. 그렇기 때문에 권력자 그리고 또 유수의 언론기관지……
◯위원장 정성호  이제 정리해 주세요. 
◯이재정 위원  예, 언론기관지의 사장이기 때문에 그 사건이 묻혀진 것이 아닌가 하는 의혹이 있습니다. 설명할 수 있어야 될 것 같습니다. 다시 한번 검토해 보셨으면 합니다. 
  추후 보충질의를 통해서 다시 질의하도록 하겠습니다.
◯검찰총장 문무일  예, 유념하겠습니다. 

◯위원장 정성호  다음은 존경하는 염동열 위원님 질의하시겠습니다. 
◯박범계 위원  안 들어온다고 했잖아요. 
◯염동열 위원  잠깐 한 번만 아까 연장선에서 하고 갈게요. 
  오전 연장선에서 몇 가지 좀 묻겠습니다. 
  총장님, 제가 우리 검찰을 신뢰하는 과정에서 검찰이 바로 서야 나라가 바로 선다는 말씀 있지 않습니까? 굉장히 공감하고 동의합니다. 
◯진선미 위원  약속을 지키셔야지요.
◯장제원 위원  약속……
◯진선미 위원  동의 안 하면 안 오시겠다고 분명히……
◯장제원 위원  그런 약속 한 적 없어요. 
◯염동열 위원  발언하는데 발언 끝난 다음에 하시지요. 
◯이재정 위원  같이 있는 게 좀 납득이 안 되어서……
◯박범계 위원  저하고 약속을 하신 거잖아요. 간사 간 합의는 아니지만……
◯염동열 위원  아니, 그러니까 이것만 하고 갈게요.
◯박범계 위원  장제원 간사님은 잘 모르시겠고……
◯장제원 위원  저는 몰라요. 
◯박범계 위원  저하고 그렇게 하기로 하셨지 않았어요?
◯염동열 위원  나는 그것을 지나가는 말로 했는데 무슨 내가 그렇게…… 
◯박범계 위원  지나가는 말이 어디 있습니까? 
◯장제원 위원  아니, 법무부도 그것 단독 진행했으니까……
◯박범계 위원  장제원 간사님, 가만히 좀 계시라고요! 
◯염동열 위원  아니, 발언을 내가 3분 안으로 끝낼게.
◯박범계 위원  저하고의 약속이잖아요!
◯위원장 정성호  박범계 위원님……
◯장제원 위원  의사진행발언을 왜 이렇게 하세요?
◯위원장 정성호  장 위원님, 잠깐만 계시라니까 좀……
◯장제원 위원  당당하게…… 당당하게 위원들의 발언권을 왜 이렇게 정당히……
◯박범계 위원  그게 지나가는 말이라는 게 말이 됩니까?
◯염동열 위원  아니, 나하고 앉아서 무슨 약속을 했어요, 뭘 했습니까? 이게 조건이 됐습니까?
◯박범계 위원  지금 지나가는 말이라고 했잖아요, 지금! 
◯염동열 위원  아니, 안에서 휴게소에서 무슨 구속력을 갖고 얘기한 게 아니잖아요. 
◯박범계 위원  그러면 저기 휴게소에서 한 얘기는 다 가짜예요, 그럼? 
◯염동열 위원  안에서 구속력을 갖고 한 게 아니잖아요.
◯위원장 정성호  박범계 위원님, 협조해 주시고, 하세요. 
◯염동열 위원  아니, 내가 오후에 봐서 오후에 안 할 수……
◯박범계 위원  사람의 인격을 후벼도……
◯염동열 위원  무슨 인격을 후벼요?
◯박범계 위원  아까 제가 뭐라고 했습니까? ‘오전에 그렇게 질의하시더라도 오후에는 안 나오시는 게 좋겠습니다’ 했더니 뭐라고 했습니까? 그렇지 않아도 문체위인가 교문위가 있기 때문에 안 들어오겠다고 하지 않았습니까? 약속은 지키셔야지요! 
◯염동열 위원  그러니까 그것을 구속력 있게 무슨 말씀을 주셨어요? 그것 내가……  
◯박범계 위원  구속……
◯염동열 위원  아니, 내가 구속력 있게 무슨 이 회의 조건에 그것을 붙여서 말씀을 나눴냐고요.
◯박범계 위원  창피합니다. 이게 뭡니까? 
◯염동열 위원  아니, 내가 질의해도 그만이에요.
◯박범계 위원  아니, 그러면 구속력 있는 문서로써 어떻게 해야 된다는 얘기예요, 지금?  
◯염동열 위원  아니, 나하고 그것이 회의를 개최하는 조건이었냐 그 말이에요. 
◯위원장 정성호  자, 그만하시고요. 
  어차피 오셨으니까 염동열 위원님, 정리하시고 질의하시지요. 
◯박범계 위원  무슨 얘기입니까? 무슨 말씀이십니까, 지금?   
◯위원장 정성호  이게 간사 간 합의한 사항은 아니잖아요. 
◯박범계 위원  아니, 이 엄중한 얘기를 하는데 이것을 국민들 앞에 두고서 했던 얘기를 마치 가벼이 무슨……
◯염동열 위원  아니, 무슨 국민 앞에서 얘기를 했어요? 내가……
◯박범계 위원  그것이 오전에 정회했던 결정적인 이유 아닙니까? 그래서 제가 의사진행발언도 안 했고…… 
  제가 정회 중에 뭐라고 했습니까? 염동열 위원께 ‘오전에 그렇게 질의를 하더라도 오후에는 들어오지 않았으면 좋겠습니다’ 그랬더니 그러겠다고 했지 않습니까? 
◯위원장 정성호  지금 여러 가지 국민들 보기에 죄송한데 이 문제는 잠시 정회해서 논의한 다음에 진행하겠습니다.
  잠시 정회하겠습니다. 
(15시28분 회의중지)
(20시05분 계속개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다. 
  질의에 들어가기에 앞서 위원장으로서 간단한 말씀을 좀 드리겠습니다. 
  국민적 관심이 매우 높은 검찰 개혁 과제와 또 현안들에 대하여 오랜만에 국회에 출석한 검찰총장을 상대로 질의와 답변을 통해 문제점들을 도출해 내는 우리 사법개혁특별위원회가 원만하게 진행되지 못함에 대하여 국민 여러분들께 위원장으로서 죄송하다는 말씀부터 먼저 드리겠습니다. 
  위원님들께서는 오늘 남은 시간 동안 충실하고 심도 있는 질의를 통해서 국민들이 어떠한 현안들이 있고 검찰 개혁을 어떠한 방법과 또 어떠한 방향으로 해야 되는지에 대한 인식을 높일 수 있도록 의사일정에 협조해 주시고 절도 있게 질의해 주시기를 간곡하게 부탁드리겠습니다. 
  다음 보충질의를 계속하도록 하겠습니다.
  첫 순서는 존경하는 윤상직 위원이십니다. 
  질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  총장께서 아까 검찰 개혁 관련해서 여러 가지 개선방안 말씀을 주셨는데 별로 감흥이 안 와닿아요.
  지금 정부가 마련하고 있는 헌법 개헌안 초안에 영장청구권이 어떻게 되어 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  개헌안을 아직 보지 못하였습니다. 
◯윤상직 위원  그게 아마 없을 수도 있을 것입니다. 
  영장청구권이 있느냐 없느냐에 따라서 이 정부가 정말 검찰 개혁을 할 의지가 있는지 없는지 알 수 있다고 저는 생각합니다. 지금 챙겨 보시고요.
  그런데 특수수사․인지수사 이것은 헌법 제27조 4항 보면 무죄추정의 원칙이 있잖아요. 이것을 무시하는 것 같습니다. 유죄추정부터 해 놓고 나서 수사를 하는 것 같아요. 
  파워포인트 띄워 보시지요. 
    (영상자료를 보며)  
  그냥 무조건 영장 신청합니다. 기각되면 또 신청합니다. 유죄라는 심증을 굳히고 하는 것 아니에요? 총장으로서 어떻게 생각하세요, 지금 검찰의 행태에 대해서?
◯검찰총장 문무일  구속이 된다 해서 유죄가 바로 인정되는 것은 아닙니다. 
◯윤상직 위원  알아요. 그런데 국민들은 저게 바로 유죄다라고 생각한단 말이에요. 소위 말해서 검찰이 그러한 여론몰이를 하고 있다는 것이지요.
  김관진 실장은 두 번 영장 청구해 가지고 두 번 다 기각당했습니다. 그러고 나서 윤석열 검사장이 또 한 말씀 하셨지요? 뭡니까, 이것? 
  검찰이 국민의 법 감정 이용해 가지고 법원을 비판하는 것 이것은 정말 말이 안 되는 것입니다. 이번이 몇 번인지 아세요, 영장 기각 관련해서 성명서를 내거나 또는 불만의 의사 표시를 한 게? 
  윤석열 검사장이 몇 번 한 것으로 기억하세요?
◯검찰총장 문무일  이번이 제가 알기로는 두 번째로 기억……
◯윤상직 위원  열 번째입니다, 이것저것 다 합쳐 가지고. 검사장뿐 아니라 서울지검에서 한 게 열 번입니다. 이것은 사사건건 시비 붙는 것입니다. 검찰이 법원 위에 있다는 것입니다. 말이 안 돼요. 한 번 더 챙겨 보시고요. 이게 검찰 개혁을 왜 해야 되는지 보여주는 것입니다. 
  그다음 파워포인트 띄워 보시지요.
  무리한 기소로 무죄를 받은 중요한 사건들입니다. 아주 그냥 해군참모총장, 합참본부 의장, 장관, 사장, 장성, 이것 뭡니까? 법무부장관이 지난 8월에 무리한 기소로 무죄 시에 검사에게 불이익 주겠다고 선언했거든요. 받은 사람 있어요?
◯검찰총장 문무일  아직 무죄가 평정을 다 마치지 못한 면이 있습니다. 
◯윤상직 위원  이완구 전 총리도 물론 2017년 12월 22일, 두 달 전이에요. 무죄 됐잖아요? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯윤상직 위원  검사가 징계를 받고 난 경우가 있어요?
◯검찰총장 문무일  무죄가 발생하면 무죄에 관해서 평정을 하게 되어 있습니다. 평정을 하고 심사를 한 후에 그 결과에 따라서 징계를 하겠습니다. 
◯윤상직 위원  이것 지켜보겠습니다. 장관이 과연 자기가 한 말을 제대로 지키고 있는지, 검찰 개혁 의지가 있는지 보겠습니다. 총장도 거기에 맞추어서 분명하게 일을 처리해 주시기 바랍니다. 
◯검찰총장 문무일  유념하겠습니다.
◯윤상직 위원  윤석열 검사장도 무죄 사건이 나오면 본인도 책임을 져야 됩니다. 우리 야당에서도 이 점은 분명히 짚어 볼 것입니다. 
  그런데 문제는 왜 야당만 괴롭혀요? 해도 해도 너무합니다. 
  파워포인트 넘기고…… 
  역대 정부에서 저렇게 수사하지는 않았습니다. 야당 탄압하면서 여당도 좀 끼웠거든요. 이번에는 그런 것도 없습니다. 그냥 누구 말대로 안면몰수하고 정치적인 편향성을 보여주고 있습니다. 국정원 특활비 수사하면서 왜 다른 전전 정부의 특활비는 수사 안 합니까? 
  그다음에 권양숙 여사 그 건은, 640만 불 뇌물수수 건과 3억 원 특활비 수수 이 건에 대해서는 공소시효가 남아 있잖아요? 왜 안 하세요?
◯검찰총장 문무일  고발장이 접수된 것을 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  왜 안 하시냐고요?
◯검찰총장 문무일  그 사건에 관해서는 이미 오래전에 공소권 없음 결정을 한 적이 있고…… 
◯윤상직 위원  아니, 아니……
◯검찰총장 문무일  작년 9월에 고발장이 접수되기 한 2주 전쯤에 각하 결정을 또 한 적이 있습니다. 똑같은 범죄 사실입니다. 그 후에 각하 결정 후에 새롭게 다시 고발장이 접수되었는데 고발장이 접수된 후에 저희들이 법적 절차에 따라서 어떻게 처리해야 될지 지금 검토 중입니다.
◯윤상직 위원  이게 말이지요 여당이 수사 가이드라인을 주는 것은 검찰이 금방금방 수사에 착수하고, 지금 일주일에 서너 건씩 하잖아요. 최근에 지난 2월에 몇 건 했는지 아세요, 2월에만? 
  김관진 수사하라, 미국 방산업체에서 1억 원 받았다고 그래서. 임채진 전 검찰총장도 수사하라 또 이영복 전 부산 엘시티 회장도 수사하라, 다 좋습니다. 
  여당이 막 수사 가이드라인을 주면 검찰은 그냥 허겁지겁하고 왜 우리 야당에서 하는 것은…… 보세요. 수사하고 있어요? 안 하잖아요? 
◯검찰총장 문무일  지금 저기 나와 있는 사건들은 국가기관으로부터 수사 의뢰가 된 사건들입니다. 여당에서 당 차원에서 정치적으로 넘어온 사건들이 아닙니다. 
◯윤상직 위원  아니요, 우리도 야당에서…… 
  국회의원들은 헌법기관입니다. 헌법기관이 고발했는데 왜 안 합니까?
◯검찰총장 문무일  저희들이 고발된 사건들 중에서 증거가 범죄 혐의가 입증될 만큼…… 착수할 수 있는 사건들이 있으면 찾아서 수사 착수를 하고 있습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯윤상직 위원  알겠습니다. 
  그리고 이것 하나 내가 분명히 말씀드릴게요.
  지금 국정 교과서 사회 과목 교과서 내용들이 근대사가 많이 바뀌었지요, 신문에 보시는 것같이? 이게 책임자의 승인도 없이 213건이 수정되었고 그다음에 책임자의 도장이 본인 모르게 찍혀 있어요. 이것 공문서 위조 아니겠어요? 본인이, 박용조 교수가 확인한 것입니다. 인지수사하셔야 되잖아요.
  그다음에 교육부는 다른 말 하고 있습니다. 교과서 수정․보완 시 배제된 게 아니라 본인이 거부했다고 그럽니다. 말도 안 되는 궤변을 내놓고 있거든요. 
◯위원장 정성호  윤상직 위원님 보충질의 시간 드릴 테니까 정리하시지요.
◯윤상직 위원  총장님, 이것 인지수사하세요.
◯검찰총장 문무일  관련된 내용을 잘 알지 못하기 때문에 오늘 돌아가면 그 부분을 확인해서, 범죄수사에 착수할 수 있을 만한 자료가 있는지 확인해 보고 적절한 조치를 취하도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다. 
◯李恩宰 위원  이은재 위원입니다.
  우선 성비위 검사 솜방망이 징계와 제 식구 감싸는 검사징계법에 관해서 질의를 드리도록 하겠습니다.
  우선 검찰에서 시작한 미투 운동이 문화예술계․학계․종교계를 넘어서 정치권으로 들불처럼 번져 가고 있습니다. 안희정 전 도지사가 강압적인 성관계는 없었다고 혐의를 부인했습니다, 아시는 것처럼. 그런데 대선 경선 때 그 캠프 내에 성폭력이 만연했다 이렇게 우리가 알고 있습니다. 이런 부분에 대해서도 수사가 진행이 됩니까? 수사를 하고 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  수사에 착수할 만한 범죄 혐의점이 있는지 살펴보고 저희들이 수사 착수 여부를 결정하도록 하겠습니다.
◯李恩宰 위원  알겠습니다. 
  그다음에 정봉주 전 의원, 박수현 전 청와대 대변인, 민병두 의원 등에 대해서도 성범죄 의혹이 제기되고 있는데 이 부분도 법과 원칙에 따라서 철저하고 신속하게 수사를 하실 것이지요?  
◯검찰총장 문무일  마찬가지로 범죄 혐의점이 있는지 확인을 해 봐야 될 필요성이 있다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  또 안 전 지사를 포함해서 고은 그다음에 김덕진, 이윤택, 정봉주 등 정의와 인권을 외치던 이들의 추악한 민낯이 여실히 드러나고 있습니다. 그런데 최근에 미투 화살이 전부 다 좌파 인사들을 향하자 정치공작설까지 제기되고 있습니다. 
  총장께서도 이번 사건을 정치공작으로 봅니까? 
◯검찰총장 문무일  저희들이 수사하면서 정치적인 고려를 하지 않고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  예, 알겠습니다. 
  지난주 대검의 감찰본부가 부하 여직원 2명을 강제추행한 현직 부장검사에 대해서 해임 의견을 법무부에 제출하셨지요?  
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯李恩宰 위원  그런데 최근에 한 10년간 검찰 내에 성비위 문제로 징계를 받은 사건이 45건이고, 그중에 12건이 검사에 의해서 발생했습니다. 알고 계시지요? 이렇게 검찰 내에 성비위가 관행적으로 자행되어 왔는데도, 드러났는데도 실제로 징계 건수는 상당히 미미합니다. 알고 계십니까? 
◯검찰총장 문무일  정확한 수치는 파악하지 못하고 있지만 여러 가지 방식으로 문제가 제기되고 있다는 것은 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  성비위 검사들의 징계 현황을 살펴보면 경고가 4명, 견책이 3명, 감봉이 2명 등 대부분이 솜방망이 처분을 받았습니다. 이럼으로 인해서 방탄 검찰이라는 지적이 나오는 것은 어떻게 보면 극히 당연하다고 보는데 앞으로 이처럼 검사의 성비위 사건에 대해서 어떻게 조치하시겠습니까? 
◯검찰총장 문무일  이번에 저희가 성비위 관련한 진상조사단이 발족되어 있고 또 법무부에도 조사위원회가 발족이 되어 있습니다. 저희들이 내부에 있었던 성비위에 관해서는 엄정히 조치를 취하고 제도개선을 해야 될 부분이 있으면 그 부분을 찾아서 제도개선하려고 합니다. 
  이번 기회에 저희가 여자 검사들, 그다음에 여자 수사관, 여자 실무관 전원에 대해서 간담회를 개최하면서 한편으로는 신고를 할 수 있는 시스템을 마련해 뒀습니다. 그런 시스템을 통해서 문제를 초기에 진압하도록 하겠습니다.
◯李恩宰 위원  이처럼 검사의 파면 징계규정을 마련하는 것이 굉장히 필요하다 이렇게 보고 있습니다. 
  그 이유를 제가 간단하게 말씀드리겠는데요. 
  이처럼 성비위, 뇌물수수 등 검사의 일탈행위가 사회적인 문제로 부각되고 있지만 근절이 되지 않고 있습니다. 계속해서 매년 뭔가 일어나고 있지 않습니까, 최근에는 성비위 사건까지?
  그래서 검사징계법을 보니까 검사의 징계를 해임․면직․정직․감봉․견책으로만 구분하고 있습니다. 다시 말해서 검사가 아무리 죄질이 불량한 범죄를 저질러도 가장 높은 징계 수위는 뭐예요? 해임이지요? 해임으로밖에 되어 있지 않습니다. 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 규정되어 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그렇지요? 
◯검찰총장 문무일  예. 
◯李恩宰 위원  이처럼 검사의 신분을 법률로 보장하는 이유가 아마 독립성과 중립성이 가장 큰 이유라고 보여지는데, 그런데 아까도 말씀하신 것처럼 검사의 신분이라고 하는 것은 독립성도 있지만 행정부의 소속이다 이렇게 말씀하시지 않았습니까? 그런데 일반공무원이 파면되면 공무원연금의 50%를 감액당하고 있습니다. 그런 것에 비해서 검사는 파면규정 자체가 없다 보니까 최고 수위 징계가 해임이고, 해임되더라도 연금의 몇 %까지 받고 있는지 아십니까? 
◯검찰총장 문무일  정확한 내용은 잘 알지 못합니다. 
◯李恩宰 위원  연금의 75%까지 받고 있습니다. 많이 잘못되어 있지요? 어떻습니까? 일반공무원은 50%, 그런데 검사들은 이런 일이 생기면 75%까지 받을 수 있습니다. 그 이유가 뭡니까, 도대체? 검사들의 특권, 이게 검사들의 특권 아니고 뭐겠습니까? 
  따라서 검사가 사회에 미치는 영향력을 고려했을 때 누구보다도 엄격한 도덕성과 또 윤리성이 요구되는 만큼 책임과 의무를 다하지 못했다면 이에 따른 합당한 책임도 물어야 되는 것 아닙니까? 어떻습니까? 
◯검찰총장 문무일  위원님 지적에 전적으로 공감하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  따라서 이 징계 수위를 아까 제가 말씀을 드린 것처럼, 지금 제도적으로 잘못되어 있어요. 아까 맨 처음에 제가 말씀드린 것처럼 검사의 파면 징계규정이 안 만들어져 있습니다. 그런데 다른 부처는 다 만들어져 있는데 여태까지 검찰 내부에 이런 것이 만들어지지 않았다는 것은 굉장히 무소불위의 권력을 가지고 있는 그런…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
조직이다 이렇게밖에 볼 수가 없습니다. 
  따라서 징계 수위를 강화하는 그런 규정이나 징계규정을 조만간 만드시겠습니까? 어떻습니까? 
◯검찰총장 문무일  위원님께서 지적하신 것처럼 검사가 그 업무 성격에 비추어서 고도의 신분 보장을 해 줬던 측면이 있습니다. 그럼에도 불구하고 성비위를 비롯한 비리사건이 반복해서 발생한 것에 대해서는 대단히 송구스럽게 생각합니다. 제도적으로 보완해야 될 점이 있는지 더 살펴서 엄정하게 제도를 보완하도록 그렇게 노력하겠습니다.
◯李恩宰 위원  마지막 제가 말씀드리고…… 
◯위원장 정성호  보충질의시간 많이 드릴 테니까요 빨리 정리해 주세요. 
◯李恩宰 위원  검사의 파면 징계규정 이것은 꼭 좀 만들어 주시기 바랍니다. 
◯검찰총장 문무일  그것까지 포함해서 보완해야 될 제도가 있는지 저희들이 검토해서 노력하도록 하겠습니다.
◯李恩宰 위원  그것 해서 저희한테 보고 좀 해 주십시오. 

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다. 
◯강효상 위원  총장님, 늦게까지 고생이 많으십니다. 
  총장 되시고 청와대에 지금까지 몇 번 다녀오셨습니까? 
◯검찰총장 문무일  두 번 간 것으로 기억납니다. 
◯강효상 위원  두 번이요? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯강효상 위원  임명장 받을 때 한 번 가셨을 것이고 그다음에는 왜 가셨지요?  
◯검찰총장 문무일  반부패회의 하는 데 참석을 하였던 것으로 기억납니다. 
◯강효상 위원  두 번뿐입니까? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 기억됩니다. 
◯강효상 위원  기억하세요? 그러면 맞겠지요. 
  국회 위원회는 처음이시지요?  
◯검찰총장 문무일  총장으로서 처음 방문…… 
◯강효상 위원  총장 되시고 처음이시고, 아까 14년만에 처음이다, 그것은 검찰총장의 정치적 중립성, 어떤 외압에 흔들리지 않는 수사를 하라는 하나의 국민적인 지지 아니겠습니까? 국민적인 컨센서스 아니겠습니까? 국회에 나오시는 게 저는 청와대에 가시는 것보다는 차라리 낫다고 봅니다. 여도 있고 야도 있고, 서로 체크 앤드 밸런스를 할 수 있고, 그래서 국회에 나오시는 것도 그동안에 국민적 컨센서스…… 오히려 정치권의 외압에 휘둘릴 수 있다는 그런 국민들의 걱정 때문에 안 나오신 것 아니겠습니까? 그래서 국민들이 이해해 주신 것 아니겠습니까? 
  청와대는 가지 마세요. 검찰총장이 청와대에서 부른다고 쪼르르 가시면 국민들이 어떻게 생각하시겠습니까? 다른 차장이나 봉욱 차장 보내시고 총장님은 가지 마세요. 
  대통령 앞에서 국세청장, 검찰총장 쭉 앉아 가지고 대통령 지시사항 듣는 것을 국민들이 봤을 때 그리고 검찰 후배들이, 검사 후배들이 봤을 때 총장님 어떻게 생각하시겠어요? 그런 검찰총장이 하는 수사를 국민들이 어떻게 믿겠습니까? 저희 야당이 어떻게 믿겠어요? 청와대는 가지 마시라는 말씀을 분명히 드립니다.
  삼권분립, 공수처 하실 때 삼권분립 말씀하셨습니다. 저도 거기에는 동의를 합니다. 저희 동료 의원이어서가 아닙니다. 새벽부터 검사와 수사관을 통해서 권성동 법사위원장의 핸드폰, 차량, 국회의원 사무실 전체에 대해서 압수수색을 하셨어요, 맞지요?  
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 신문을 보고 보도를 봤습니다. 
◯강효상 위원  총장님 모르셨습니까? 
◯검찰총장 문무일  그 업무에 관하여 제가 수사종료 때까지 보고를 받지 않기로 결정하였습니다. 
◯강효상 위원  그러면 윤석열 검사장 소관으로 했겠지요? 
◯검찰총장 문무일  아니, 그렇지 않습니다. 
◯강효상 위원  그러면 그것은 잘했다고 보십니까? 어떻게 평가하세요? 
◯검찰총장 문무일  당시 강원랜드 수사에 관해서 여러 가지 의혹이 제기되고 있었고…… 
◯강효상 위원  이따가 제가 답변시간을 드리겠습니다.
  이게 법 이전에 우리나라, 그러니까 사회에는 금도라는 게 있고 상식이 있습니다. 과거에 명동성당 이런 데 공권력이 못 들어갔지 않습니까? 언론사에 들어가는 것도 굉장히 조심스러워야 됩니다. 이게 법률 이전에, 물론 죄가 있으면 처벌받아야 되겠지요. 그러나 각 분야 고유의, 국회의 어떤 입법권의 존중 문제 또…… 
  대법원장 사무실 수색하신 적 없지요? 검찰이 대법원장 압수수색한 기억이 있습니까? 없지요? 
◯검찰총장 문무일  그런 적은 없는 것으로…… 
◯강효상 위원  현직 국회의장 하신 적 없지요? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯강효상 위원  그리고 검사가 현직 검찰총장 휴대폰하고 사무실 압수수색한 적 있습니까? 없지요? 
  금도라는 게 있습니다. 법사위원장을 압수수색했다는 것은요 검찰로 보면 서울 검사장을 압수수색한 것하고 똑같은 것입니다. 서로 권위를 지켜줘야 되고요. 만약에 권 위원장이 국기문란행위를 했다든지 아주 어전트(urgent)한, 정말 이것은 빨리 압수수색이나 휴대폰을 뺏지 않으면 안 되는 상황이면 그렇게 해야지요. 그런데 파렴치범도 아니고 국기문란행위도 아니고 채용비리 아닙니까? 그러면 협조를 구할 수도 있고 부드러운 절차를 거쳐서 할 수 있는데, 이것은 국회의 권위를 굉장히 짓밟는 이런 사건으로 기록이 될 것입니다. 총장님 시대에 일어났다는 게 결코 이게 아름다운 일이 아닙니다. 
  검찰이 왜 이런 짓을 했느냐? 저는 청와대에 보여주기를 위한 수사라고 봅니다, ‘우리가 이렇게까지 했다’. 대통령이 지시를 하니까 ‘우리가 이렇게까지 했습니다. 청와대에 대해서 우리가 충성을 이렇게 하고 있습니다’라는 보여주기식밖에 아닙니다. 
  검찰에서 혹시 대통령 지시 이후에 민정수석실에서 여기에 대한 채근이나 압력 혹은 부탁 이런 전화 받은 적이 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  수사에 관하여는 일체 전화통화나 논의를 한 적이 없습니다. 
◯강효상 위원  알겠습니다. 그것은 나중에 몇 년 지나면 밝혀지겠지요. 사실이 아니라면 좋겠지만 사실이라면 다 책임을 져야 되는 사안입니다.
  제발 정말 대명천지에, 우리가 곧 중진국 선진국으로 가는 나라인데 서로 금도와 상식은 지키면서 수사를 해야 된다 저는 그렇게 말씀을 드리고 싶고요. 
  시간이 얼마 안 남았습니다마는 조선일보의 이 기사 보셨지요, ‘형사채통’? 아까 곽 위원님도 질문하셨지만 최근에 이런 일이 있었다고 합니다. 사석에서 윤대진 1차장 혹은…… 지금 서초동에 떠도는 얘기입니다. 한동훈 제3차장이 누가 ‘채동욱 변호사가 싹쓸이하는 것 아니냐’ 이렇게 물어보니까 ‘안 그래도 윤석열 검사장이 그분들 많이 묵었다. 이제 좀 고마해라라고 했다’……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
이렇게 얘기를 했답니다, 사석에서. 
  경상도 말로 표현했는데, 그분들이 경상도분들이신지 아니신지는 모르겠지만, 워낙 그 양반들이 많이 했으니까 이제 윗분들도, 검찰 고위층들도 짜증납니다. ‘고마하시라고 그렇게 말한 적이 있습니다’ 이렇게 얘기했답니다. 사석에서 이렇게 말씀을 하셨다는데 서초동에서 지금 파다하게 소문이 퍼져 있습니다. 
◯위원장 정성호  추가질의하시지요.
◯강효상 위원  예, 총장님께서 그것 한번 확인해 주시고요. 저희한테 한번 말씀을 해 주십시오, 그런 일이 있는지. 
  이것은 보통 일이 아닙니다. 공무원들이 몇백만 원 먹고 감옥 가는데 지금 제가 들은 금액을, 수임료를 들었는데 한 달에 어마……
◯위원장 정성호  강 위원님 추가질의 드릴 테니까요.
◯강효상 위원  알겠습니다. 
  어마어마합니다. 이런 일 있고 그냥 두고요. 이게 검찰의 어떤 신뢰를, 국민들로부터 신뢰를 찾는 것은 완전히 요원합니다. 자제시키세요. 차한성 대법관도 그만두지 않았습니까? 채동욱 변호사한테 경고를 하세요. 
  이상입니다.
◯검찰총장 문무일  위원님께서 말씀하신 금도를 지키라는 그 지적을 유념해서 업무를 수행하도록 하겠습니다. 
  또한 한편으로는 전관예우가 반복해서 문제가 되어 왔습니다. 그 문제에 관해서는 저희가 별도의 조치가 필요한 것 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다. 적절한 조치를 찾아서 더 강력한 예방 조치를 취하도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 장제원 위원님 질의하시겠습니다. 
◯장제원 위원  장제원입니다.
  1차 질의 때 문재인 정권이 검찰을 시녀화시키기 위해서 인사권을 틀어쥐고 검찰청법을 위반해 가면서까지 윤석열 중앙지검장을 임명하고 윤대진 차장을 바로 임명하고 그 이후에 문무일 총장을 임명하는 이런 권력 남용을 통해서 검찰 인사권을 틀어쥐면서 여러 가지 수사에 대한 불공정성, 정치 수사, 탄압 수사 이런 것 한다 하는 국민적 의혹이 있습니다. 
    (영상자료를 보며)
  이 강원랜드 사건도 그중의 하나라고 생각합니다. 우선 작년 9월 달에 CBS 김현정의 뉴스쇼에서 민주당 보좌관의 강원랜드 청탁 증언이 삭제된 상황이 있습니다. 
  인터뷰 전문을 보게 되면 김현정 씨가 ‘지금 눈으로 보신 것 외에, 목격하신 것 외에 다른 증거를 갖고 계신 게 아니기 때문에’ 이러니까, 강원랜드의 16년 된 직원입니다. ‘네, 네’ 그러니까 김현정 씨가 ‘어느 당 소속이었는지 말씀해 주실 수 있으세요, 그 당시 여당 이런 식으로?’, 강원랜드 직원이 ‘지금 민주당’, ‘지금 민주당?’ 이런 질의가 오갔습니다. 그런데 홈페이지에 올라와 있는 인터뷰 전문에는 그게 삭제된 사건이 있었습니다. 
  이게 정치권에서 굉장히 화제가 됐었는데 ‘김현정의 뉴스쇼에서 강원랜드 16년 된 직원이 이런 발언을 하고 이것을 인터넷에 올릴 때는 왜 삭제해서 올렸느냐’ 그랬더니 ‘추가 취재가 필요한 부분이 있어서 자체적으로 처리했다’ 이렇게 답변을 했어요. 
  그런데 여기에 대해서 많은 언론 관계자들, 특히 김동찬 언론개혁시민연대 사무처장은 ‘납득할 수 없는 일이다’, 또 성공회대 최진봉 교수도 ‘특정 내용을 삭제하는 것은 옳지 않다’ 이런 논란이 있었습니다. 
  이 얘기 들어 보신 적 있으십니까? 
◯검찰총장 문무일  오늘 처음 듣습니다. 
◯장제원 위원  이것 수사하셔야 됩니다. 강원랜드 직원이 언론에 나와서 사실관계를 확인했던 것입니다. 민주당 보좌진이 강원랜드에 채용비리 채용특혜를 압력을 넣었다는 것을 증언한 이런 녹취가 있는 것입니다. 
  여기에 대해서 그렇게 언론에서 이게 문제가 됐는데도 검찰은 수사를 아예 안 합니다. 이것 불공정 수사라고 생각하지 않습니까, 이런 일이 있었다면?
◯검찰총장 문무일  사실 여부를 확인해 보도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  확인해 주시기 바라겠습니다. 
  그다음에 지금 재재수사하고 계시지요. 그렇지요? 3차 수사지요?
◯검찰총장 문무일  강원랜드에 관해서 말씀하시는 것입니까?
◯장제원 위원  예.
◯검찰총장 문무일  3차 수사라기보다는 춘천지검에서 하고 있던 수사가 마무리되지 않은 상태에서 이관되어서 수사를 계속하고 있는 중입니다.
◯장제원 위원  재재수사한 사례 있습니까, 이런 식으로? 이미 거의 마무리되어서 수사 결과를 발표하기 직전이지 않습니까, 그렇지요? 제가 그렇게 알고 있습니다. 수사 결과 마무리 시점입니다.
◯검찰총장 문무일  평검사 인사이동에 맞춰서 새로운 검사가 오기 전까지 잠시 중단되어 있는 상태였던 것으로 제가 보고를 받았습니다. 
◯장제원 위원  그러면 안미현 검사 관련되어 가지고 진실 공방이 있는 것 아시지요? 안미현 검사 폭로가 진실이냐 아니냐에 대한 여러 논란이 있는 것 아시지요? 그 폭로가 나온 다음에 춘천지검에서 여섯 장 분량짜리 성명서 나온 것 아시지요?
◯검찰총장 문무일  예, 알고 있습니다. 
◯장제원 위원  알고 있지요?
  안미현 검사가 ‘증거 목록 삭제를 요구하였다’ 이런 지적에 대해서 춘천지검에서는 ‘수사팀과 춘천지검 지휘부는 안미현 검사에게 일방적으로 증거 목록을 삭제하라고 요구한 사실이 없고 이미 모든 증거 기록이 피고인 측에 공개되어 열람 등사까지 이루어진 상태였다’, 보셨지요?
◯검찰총장 문무일  예.
◯장제원 위원  조목조목 반박을 하고 있어요. 특히 ‘주임검사 두 명에 부장검사로서 안미현 검사를 포함하여 6명의 검사로 수사팀이 구성되어 있고 수사 또는 재판 과정에 수사팀 사이에 의견을 교환하고 이견이 있는 경우에 이를 조율하는 방식으로 모든 절차가 진행되었다’ 명시하고 있습니다. 
  그다음에 안미현 검사가 조사 과정에서 배제되었다는 주장에 대해서는 ‘2017년 12월 8일 참고인 조사 과정에서 강압 수사 논란이 있었다는 진정서가 국가인권위원회에 접수되었고 당․청에도 같은 취지의 진정서가 접수되었다’, 보셨지요?
◯검찰총장 문무일  예, 알고 있습니다. 
◯장제원 위원  안미현 검사가 수사에서 배제된 게 수사 외압, 강압 수사 이런 것 때문에 배제되었다는 것을 밝히고 있습니다. 
◯검찰총장 문무일  업무에서 배제된 게 아니고……
◯장제원 위원  물론요.
◯검찰총장 문무일  업무를 조정해서……
◯장제원 위원  부부장검사가……
◯검찰총장 문무일  그 해당 업무만 부부장검사가 수행하도록 하였던 것입니다. 
◯장제원 위원  그렇지요.
  그다음에 ‘조사 내용은 안미현 검사를 포함한 수사팀 전체가 사전에 충분히 협의하여 준비하였고 조사 당일에도 수사팀 전원이 출근하여 조사 상황을 실시간으로 모니터링하면서 계속 협의를 통해 조사를 했다’, 안미현 검사를 배제한 적이 없다는 얘기를 하는 것입니다. 
  권성동 의원 소환 조사 결정 문제에 있어서도 ‘소환 논의 시까지 권 위원이 직접 청탁을 하였다는 증거가 확보되지 않았던 상황이었다’라고 춘천지검에서 말을 하고 있습니다. 
  그다음에 더더욱 놀라운 것은 안미현 검사 작성 보고서 결론이 ‘현재까지 수사 결과 권성동 국회의원이 강원랜드 1차 교육생 선발 청탁 명단에 기재된 자들을 실제 청탁하였다고 볼 증거가 없다. 위력에 의한 업무방해를 인정하기 어려운 것으로 판단됨’ 이것이 수사보고서에 안미현 검사가 직접 작성한 거다라고 춘천지검에서 말하고 있습니다. 아시지요?
◯검찰총장 문무일  예, 알고 있습니다. 
◯장제원 위원  이렇게 됐는데, 우리 권성동 의원이 여러 가지 명예훼손, 통신비밀법, 공무상 비밀누설죄 경합범으로 대검에 고소를 했습니다, 안미현 검사를. 그러면 당연히 채용비리수사단에 이것을 배정해야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 왜 중앙지검에 배정을 했습니까? 
◯검찰총장 문무일  그 고소장에 관해서는 기존에 수사를 하고 있는 팀에서 기본조사가 끝난 다음에 결정을 해야 될 부분이 있어서……
◯장제원 위원  아니, 이것은 안미현 검사의 폭로로 특별수사팀이 만들어진 것 아닙니까? 그렇다면 당연히 안미현 검사의 폭로의 진실성, 진실 여부, 진위 여부 이것부터 확인하고 수사로 들어가는 게 맞지 않나요? 이것을 왜 중앙지검에 또 따로 배정을 하고, 지금 수사를 하고 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 수사단에서 전체 사건을 수사를, 조사를 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그 조사가 어느 정도 마무리되어 가면 자연스럽게 같이 처리하고 결정할 수 있게 되지 않을까 하고 생각하고 있습니다.
◯장제원 위원  중앙지검에서는 지금 배정된 것 수사하고 있어요?
◯검찰총장 문무일  중앙지검에서는 수사 본팀이 수사하고 있는 자료를 받아야 될 필요성이 있습니다.
◯장제원 위원  아니, 말이 안 되지 않습니까? 
  추가질의하겠습니다.
◯위원장 정성호  장제원 위원님 감사합니다. 
  다음은 진선미 위원님 질의하시겠습니까?
  질의하시지요. 
◯진선미 위원  나중에 하겠습니다.
◯위원장 정성호  그러면 이것으로 예정된 보충질의는 다 마치도록 하겠습니다.
  다음은 추가질의를 하도록 하겠습니다.
  질의 시간은 두 분 간사님, 장 간사님 박 간사님……
◯장제원 위원  7분 하시지요.
◯박범계 위원  하고 싶은 대로 하세요.
◯위원장 정성호  그러면 우리 간사 간 협의에 따라 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하도록 하겠습니다.
  질의는 주질의 순서에 따라서 진행하고자 합니다. 
  먼저 존경하는 곽상도 위원님 질의하시지요.
◯곽상도 위원  총장님, KEB하나은행을 금년 2월 달에 검찰이 압수수색했지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯곽상도 위원  어느 검찰청에서 했나요? 
◯검찰총장 문무일  제가 지금 헷갈리는데 한 곳은 서울서부지검에서 하고 있고 한 곳은 서울남부지검에서 하고 있는 것으로 알고 있습니다.
◯곽상도 위원  이번에 최흥식 금감원장이 사직을 했습니다. 검찰 수사와 관련이 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  지금 수사 내용이어서 제가 다 말씀드릴 수는 없지만 직접적인 관련이 있는지는 좀 확인해 봐야 되겠습니다. 
◯곽상도 위원  지금 언론에 보도된 것 보면 ‘친구 아들이 점수가 낮은 것을 채용을 시켜 줬다’ 이런 의혹이 제기되어서 본인이 사의를 표명한 것으로 나와 있습니다. 
  검찰 수사 내용에 이런 내용이 확인됐습니까? 
◯검찰총장 문무일  수사가 진행되고 있는 내용이어서 말씀드리기는 좀 어렵습니다. 
◯곽상도 위원  지난번에 전병헌 정무수석 관련 사건이 변창훈 검사가 자살하고 나서 이틀인가 있다가 월요일 날 아침에 갑자기 전병헌 정무수석에 대한 압수수색이 실시됐습니다. 그렇지요? 수사가 개시되었지요, 그 당시에?
◯검찰총장 문무일  압수수색영장은 그 전에 발부받아 두었습니다.
◯곽상도 위원  그게 집행이 그때 됐는지 어땠는지는 모르겠습니다만 하여튼 대외적으로 보면 그때 수사가 시작된 것은 맞지요?
◯검찰총장 문무일  원래 일정에 따라서 진행을 한 것입니다. 
◯곽상도 위원  이 당시에 제가 들은 얘기로는 ‘청와대에서 전병헌 정무수석에 대한 수사 내용을 전혀 알지 못한 상태로 현직에 있던 청와대 정무수석을 그냥 검찰이 수사를 해 가지고 청와대로부터 상당한 질책을 받았다. 그 결과가 조국 민정수석이 국회에 와서 공수처를 만들겠다는 얘기를 발표하는 것으로 이어졌다’ 이런 얘기가 있었습니다. 이게 사실입니까? 
◯검찰총장 문무일  그러한 정치적인 고려로 인해서 일이 진행됐다고 저는 생각하지 않습니다. 
◯곽상도 위원  검찰은 변창훈 검사가 자살한 사건에 대해서 모면을, 국면 전환을 시도했고 그 국면 전환이 여당에 대한 수사로 이어졌는데 이게 전병헌 정무수석 수사로 연결됐고 그것으로 해서 청와대에서는 검찰에 대해서 이대로 내버려둘 수 없다, 검찰을 이대로 내버려두면 안 된다 하는 그런 얘기가 나왔다고 합니다. 그래서 전병헌 정무수석 수사가 있고 나서 곧 이어서 조국 수석이 국회에 와서 공직비리수사처 신설하겠다 하는 얘기를 여당 수뇌부들하고 얘기하고 가고 했다고 합니다. 사실 아닙니까? 
◯검찰총장 문무일  사실관계가 지금 말씀하신 것과 전혀 같지 않습니다. 전병헌 수석 관련된 수사는 그 전부터 오래전부터 수사를 진행해 왔었고 마침 그 전에 압수수색영장을 발부받아 두었습니다. 공교롭게 그 일이 겹친 것입니다. 
◯곽상도 위원  하나금융 관련된 이 사건도 사실상 청와대에 지금 보고되고 있는 것 아닌가요? 
◯검찰총장 문무일  수사와 관련된 내용은 전혀 논의하고 있지 않습니다.
◯곽상도 위원  보고된 바 없다, 그렇습니까? 
◯검찰총장 문무일  전혀 논의하고 있지 않습니다. 
◯곽상도 위원  아까 오후에 제가 검찰의 중립성과 편향성에 대해서 얘기를 했습니다. 과거에는, 작년에는 청와대에서 각종 전 정부 문서 발견했다고 해서 했고 지금은 성추행, 검찰 내 성추행 엄단하라고 대통령 지시하고 수사팀 만들고 미투 사건, 이윤택 씨라든가 대통령하고 친한 사람들 나오니까 그냥 방치하고 있다가 나중에 대통령이 이것도 엄단하라고 하니까 지금 수사한다고 합니다. 강원랜드 수사에 대해서는 구체적으로 이렇게이렇게 하라고 하는 지시까지 지금 있어서 이것 역시 수사단 만들어서 하고 있습니다. 
  이런 식으로 검찰의 수사에서 독립성 중립성 이런 것을 의심받을 사례들이 많이 있습니다. 그와 마찬가지로 최근 검찰의 중립성이 의심받을 만한 사례가 많습니다. 자유한국당에서 노 전 대통령의 640만 불 뇌물수수 의혹, 문 대통령 아들 문준용에 대한 특혜 채용 의혹, 김대중․노무현 정권 특활비 지출 내역, 불법 선거자금―김옥두 전 민주당 사무총장에 대한 것입니다―이런 데 대한 검찰 수사를 촉구하고 고발도 했습니다만 아무런 조치가 없습니다. 한쪽만 계속 수사를 하고 한쪽은 아무리 얘기하고 수사해 달라고 해도 얘기 안 합니다. 640만 불 의혹 사건 같은 경우는 대검에 수사 기록이 그냥 다 있습니다. 꺼내 보면 됩니다. 아무것도 하지 않고 있습니다. 한쪽만 이렇게 일방적으로, 한쪽에서는 시키면 시키는 대로 이쪽은 이렇게 하라고 하면 이렇게 하고 이렇게 하라면 이렇게 하고 한쪽에서는 이런 의혹들이 있으니까 이런 부분에 대해서 공정하게 수사를 해 달라고 해도 전혀 꼼짝도 하지를 않습니다. 이게 공정합니까?
◯검찰총장 문무일  지금 위원님께서 말씀하신 사건 중에 서지현 검사 미투 촉발된 사건은 그 전날 TV에 나와서 인터뷰한 직후에 제가 아침에 출근하면서 수사 지시를 이미 해 둔 상태였습니다.
◯곽상도 위원  총장님, 제가 시간이 없으니까 조금만 더 이어서 묻겠습니다. 조금 이따 같이 답변해 주시지요.
  이런 반면에, 중립성이라든가 이런 문제가 있는 반면에 검찰 안에서는 지금 사실 제가 봐서는 거의 아수라장이라고 생각합니다, 솔직히. 지금 지난번 돈봉투 만찬사건으로 대통령이 수사하라고 하니까 수사해서 검찰국장․중앙지검장이 재판까지 넘어갔고 국정원 댓글 수사로 부산지검장, 현직인 부산지검장이 구속되고 또 여검사 강제추행 혐의로 부장검사가 구속되고 댓글사건으로 이제영 검사가 구속되고 또 공무상 비밀누설 혐의, 이게 아마 무슨 변호사 관련되어서 이런 것으로 해서 지금 현재 이분들에 대해 영장이 청구됐다가 기각되고 이렇게 되고 있습니다.
  뿐만 아니라 지금 각급 검찰청이 전부 압수수색 대상입니다. 지금 성추행 사건 진상규명 관련해서 법무부 검찰국, 부산지검 부장검사 사무실, 강원랜드 관련해서 춘천지검장이었던 최종원 남부검사장 사무실, 그 외에 전직 춘천지검 부장․차장검사 등에 대해 압수수색되고, 이것 아수라장 아닙니까? 검찰의 이런 아수라장을 저는 본 적이 없습니다. 또 그것뿐만 아니고 아까 얘기했습니다만 변창훈 고검검사 자살했습니다. 또 감찰조사받던 정승면 김천지청장이 자살기도를 했습니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  검찰청이 이런 아수라장이 있을 수가 없습니다. 이렇게 되어도, 중립성을 다 잃고 내부는 이렇게 난장판, 제가 너무 심하게 표현했는지는 모르겠습니다만 이렇게 아수라장이 되어 있어도 총장께서는 아무런 얘기가 없이 가만히 있습니다. 제가 보기에는 너무 답답합니다.
  그리고 시중에 아까도 여상규 위원님 말씀하시던데 중앙지검장이 뭘 하는지 모르겠습니다만 중앙지검장이 뭐라고 해도 총장은 아무 말씀도 없고 가만히 있습니다.
◯위원장 정성호  위원님, 또 재추가질의하시지요.
◯박범계 위원  이것으로 마치기로 했습니다.
◯곽상도 위원  조금 이따 제가 얘기……
◯박범계 위원  마치기로 했습니다, 이번에 마지막으로.
◯검찰총장 문무일  검찰 관련된 업무뿐만 아니고 개별적인 비위사건이 발생한 것에 대해서는 매우 송구스럽게 생각합니다. 저희들이 검사 개개인, 구성원 개개인의 공직관과 윤리의식을 제고하고 또 성찰해야 될 시점이 되었다고 생각합니다.
  과거에 관행처럼 이루어졌던 일이거나 아니면 개별적으로, 돌발적으로 이루어졌던 그런 비위행위에 대해서는 국민 눈의 기준에 맞춰서 저희들이 보다 엄정하게 업무 처리를 해야 된다고 생각합니다. 업무 집행과정에서 잘못된 일들도 좀 더 바로잡을 수 있는 방안이 뭐가 있는지 찾아서 최선을 다해서 바로 바르게 되도록 노력하겠습니다.

◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
  다음 질의순서는 존경하는 윤상직 위원님 질의하시겠습니다.
◯윤상직 위원  수고 많습니다, 총장님.
  아까 곽상도 위원께서도 말씀하셨고 또 저도 파워포인트로 여러 가지를 보여 드렸습니다. 이런 검찰을 국민이 신뢰한다? 아닌 것 같습니다.
  총장, 어떻게 생각하세요? 부끄럽지 않습니까?
◯검찰총장 문무일  위원님 말씀하신 사항은 검찰이 정치적으로 중립적이지 않고 수사에서 공정하지 않다는 반복된 지적이라고 생각합니다. 제가 취임한 후로 그러한 일이 있지 않도록 최선을 다해서 노력하고 있습니다만……
◯윤상직 위원  더 지금……
◯검찰총장 문무일  방금 말씀하신 것을 유념해서 업무에 더 집중을 하겠습니다.
◯윤상직 위원  검찰 조직도 엉망이 되어 버렸거든요. 총장께서 어떠한 책임을 지시는지 제가 두고 보겠습니다.
  그다음 또 한 가지는 지금 그러다 보니까 결국은 검찰 개혁을 할 수밖에 없다, 한데 우리 야당이 공수처를 반대하니까 비빌 언덕은 있겠구나, 그래서 야당 믿고 이렇게 야당 정치탄압하는 식의 검찰 수사 하는 것 아닙니까?
◯검찰총장 문무일  저희가 정치적인 고려를 하면서 수사하고 있지는 않습니다.
◯윤상직 위원  다시 한번 제가 정리를 하겠습니다. 공수처에 대해서 입장을 분명히 말씀해 주십시오. 공수처에 대해서 검찰은 다양한 의견이 있다고 했지 않습니까? 그 뉘앙스는 공수처에 대해서 상당히 부정적인 것 같습니다. 
  부정적인 의견도 많지요?
◯검찰총장 문무일  부정적인 의견과 긍정적인 의견도 있는데 내용이 너무 다양해서 저희들이 한 의견을 집중……
◯윤상직 위원  그렇지요? 그것은 부정적이라는 의미고요.
  영장청구권에 대해서 또 경찰하고 검찰 입장이 다르지요?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다.
◯윤상직 위원  그다음에 완전한 수사권, 직접수사권을 경찰에 주는 것도 반대하고 있지요?
◯검찰총장 문무일  저희들이 직접수사 전부를 다 하겠다는 게 아닙니다.
◯윤상직 위원  그러니까 중요 수사는 하겠다는 것 아니에요, 그렇지요?
  사실은 말입니다 지금 검찰 개혁하겠다고 정부가 이야기를 하고 또 국회에서 사개특위를 구성해서 운영을 하고 있습니다마는 저는 진짜 이게 우리가 대국민 사기극을 벌이고 있는 것이 아닌가……
  정부는 정부안이 없습니다. 어떡하라는 것입니까? 정부안 없이 뭘 하라는 것입니까? 이 정부의 국정과제가 검경 수사권 조정이고 검찰 개혁입니다. 그러면 정부 입장이 있어야지요. 조국 수석이 청와대에서 한마디 하고 법무부장관이 법무․검찰개혁위원회에서 한 것을 받아서 한마디 하고 검찰도 다른 입장이고. 경찰은 처음에는 좋았다가, 검경 수사권 괜찮게 조정되겠구나 생각했는데 지금은 완전히 그냥 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 되었어요. 이래 가지고 개혁되겠습니까? 
  검찰은 시간만 끌면 결국은 그대로 갈 거니까 우리의 승리다, 그렇게 생각하는 것 아니에요?
◯검찰총장 문무일  수사권 조정의 경우에는 우리나라에서 오래된 논의과제입니다. 검찰 개혁도 제가 검사 임관한 후부터 논의되어 온 과제입니다. 두 가지 다 저희들이 역사적으로, 시대적으로 정리할 필요가 있다고 생각을 하고 있습니다.
◯윤상직 위원  그런데 왜 적극적이지 않으세요?
◯검찰총장 문무일  저희들이 적극적으로, 오늘 제 입장에서는 상당히 적극적으로 의견을 제시를 했습니다.
◯윤상직 위원  본 위원이 볼 때는 귀에 들어오는 것은 특수부를 5개 주요 지검에만 설치하겠다, 줄이겠다, 그러면 할 건 다 할 것 같아요, 거기서. 우리나라 전체 사건의 98%는 경찰이 하고 2%는 검찰에서 하잖아요. 좀 줄이면, 5개 지검이면 아마 특수부 충분할 것입니다. 그것은 눈 감고 아웅 하는 것과 똑같아요. 저는 볼 때 하나도 검찰 개혁을 하겠다, 셀프 개혁이라도 하겠다는 의지가 별로 안 보입니다. 거기에 또 정부, 마찬가지로 뒷짐 지고 있습니다. 저는 진짜 이 정부 있지 않습니까? 떠들어 놓고 나서 왜 지금 와서 꼬리를 내리는지 모르겠습니다. 어떻게 생각하세요? 검찰조직은 다 와해시켜 놓고 엉망으로 만들어 놓고 말이에요.
◯검찰총장 문무일  저는 이번에 수사권 조정 논의가 촉발된 것을 계기로 우리나라에서 경찰이 국가경찰로 단일, 중앙집권적인 단일 체제로 되어 있는 시스템도 바꿔야 될 필요가 있다고 생각하고 검찰이나 법원도 마찬가지로 단일 시스템을 개선해야 될 필요가 있다고 생각합니다.
◯윤상직 위원  그러니까 그것은 알겠습니다. 자치경찰은 도입한다는 것 아니에요, 이 정부가?
◯검찰총장 문무일  자치경찰제가 경찰제도의 원형입니다. 전 세계가 공통적인 것입니다.
◯윤상직 위원  하겠다는 것 아니에요?
◯검찰총장 문무일  부분적인 자치경찰제를 이야기하는 것은 의미가 없습니다.
◯윤상직 위원  그것은 그러면 검찰에서 안 하겠다는……
◯검찰총장 문무일  저희도 수사권 조정……
◯윤상직 위원  검찰 개혁 안 하겠다는 것과 똑같잖아요.
◯검찰총장 문무일  그렇지 않습니다. 수사권 조정도 자치경찰제가 시행되는 데 맞춰서 수사권 조정을 해야 된다고 생각합니다. 어느 하나가 뒤에 가면서 할 일이 아닙니다. 저희가 고집 부린 게 아닙니다.
◯윤상직 위원  예, 알겠습니다. 지금은 논쟁을 더 해 봐야 정부안이 없는 상태하에서 서로 간에 공허한 논쟁 같아서 일단 여기서 끊고요.
  MB 대통령, 내일 검찰에 소환됩니다. 그런데 저는 이 과정을 보면서, 좋습니다. 죄가 있으면 죄를 갖다 분명히 찾아내서 처벌을 해야지요. 그런데 왜 여론몰이를 합니까?
  한번 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  언론에 흘려서 다 ‘단독입니다’, ‘특종입니다’, 이것 형법 126조의 피의사실공표거든요.
  지금 이것으로 해서 검사들 처벌하는 게 있어요? 책임진 것 있어요, 피의사실공표? 
  하나도 없지요? 아주 관행이 되었습니다.
  아까 제가 말씀드린 우리 헌법 제27조 4항은 무죄추정의 원칙인데 검찰은 유죄 심증을 굳히고 달려드는 것 같습니다. 그리고 특종 흘리면서 여론몰이하고. 이래서 되겠습니까? 다 단독입니다.
◯검찰총장 문무일  수사 내용이 언론에 보도되고 있는 현상이 일부 있습니다. 그 경위를 파악하려고 저희도 무척 노력하고 있는 중입니다. 수사가 착수될 때마다, 새로운 단계가 이루어질 때마다 제가 내부 단속을 굉장히 엄밀하게 하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 이런 일이 생기고 있어서……
◯윤상직 위원  알겠습니다. 이것 분명히 고쳐져야 됩니다.
◯검찰총장 문무일  저희들이 여러 가지 대책을 지금 숙의 중에 있습니다.
◯윤상직 위원  그러다 보니까, 여론몰이를 하다 보니까 아까 해군참모총장……
◯검찰총장 문무일  지금 저기 위원님께서 보여 주신 저 내용 중에서 제가 지금 뭐라고 말할 수는 없지만 사실과 다른 내용이 굉장히 많습니다. 그런데 저것을 일일이 어떤 내용이 사실과 다르다고 말씀드리기가 어려운 상황입니다. 수사가 마쳐지면 설명을 드릴 수 있는 기회가 있을 것으로 생각을 합니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯윤상직 위원  설명 듣겠습니다. 해 주세요.
  이것 있지 않습니까, 검찰수사의 아주 나쁜 관행, 저것 고치지 않으면 검찰 개혁 백번 해 봐야 도루묵입니다. 여론몰이로 가는데요. 이게……
◯검찰총장 문무일  저 내용 중에 저희 수사 내용과 관계없는 내용이 상당히 있습니다.
◯윤상직 위원  그러면 뭔가 검찰 입장을 밝혀 줘야 되는 것입니다.
◯검찰총장 문무일  그게 이런 문제가 있습니다. 저희가 저 부분을 부정하게 되면 다른 내용을 밝히면서 부정을 해야 되는데 그러면 그 밝히려고 한, 부정하려고 한 내용이 오히려 새로운 사실을 밝히는 꼴이 되어 가지고 오히려 피의사실공표를 노골적으로 하게 되는 꼴이 됩니다. 그래서 내놓고 아니라는 말은 하지만 그것을 적극적으로 소명을 하지 못하는 한계가 있습니다. 이미 저기 보도된 내용 중에 사실이 아니라는 것을…… 
◯위원장 정성호  이제는 정리들 해 주시지요.
◯검찰총장 문무일  여러 번 말을 한 적이 있습니다.
◯윤상직 위원  관행은……
  조금, 잠깐만.
  관행은 고쳐야 되니까 말씀을 드립니다. 저건 아닙니다, 저것은.
◯검찰총장 문무일  유념해서 업무를 하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  범죄야, 범죄.
◯윤상직 위원  범죄입니다, 정말.
◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다.
◯검찰총장 문무일  형법에 정해진 범죄이기 때문에 저희도 그 점을 유념해서 업무를 지휘하고 있습니다.
◯윤상직 위원  단 한 사람이라도 처벌해 보시라고요. 그러면 달라진다니까요.

◯위원장 정성호  총장께서는 피의사실이 유포되지 않게 각별히 유의해 주세요.
◯검찰총장 문무일  각별히 유념하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  다음은 이은재 위원님 질의하시겠습니다.
◯李恩宰 위원  이은재입니다.
  우선 검찰의 공안수사 관련해서 먼저 질의를 드리도록 하겠습니다.
  과거 김대중․노무현 정권 당시에 검찰에서는 공안부서 인력․조직 축소와 함께 이른바 공안검사 출신들에게 많은 불이익을 주어서 검찰에서 퇴출까지 시킨 바가 있습니다. 문재인 정권에서는 아직 공안부서 축소 움직임은 없지만 공안검사에 대한 사기를 꺾는 여러 가지 조치, 즉 승진과 포상에서 상대적으로 불이익을 준 것으로 알고 있는데 검찰의 공안기능 축소가 바람직합니까, 총장님?
◯검찰총장 문무일  공안부가 맡아서 하고 있던 일이 시대 변화에 따라서 어느 정도 변화는 필요하다는 내부 인식이 있습니다. 내부적으로 많은 토론을 하고 있습니다. 다만……
◯李恩宰 위원  그런데 지금 그렇게 말씀하시는 것은 충분히 이해가 되는데 변명을 위한 변명으로밖에 들리지 않습니다. 왜냐? 지금 남북이 대치가 되는 상태입니다. 이것이 풀어졌다 그러면 지금 총장님의 말씀을 충분히 이해하지만 그렇지 않은 상황에서는 전혀 이해할 수가 없습니다.
  그다음, 문재인 정권은 제주 강정마을 해군기지 건설을 방해한 불법행위자들에 대한 손해배상청구 및 구상권을 포기한 바 있지요, 그렇지요? 알고 계시지요?
◯검찰총장 문무일  예, 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  이것이 법치주의의 훼손입니까?
◯검찰총장 문무일  법률, 판사의 조정에 따라서 이루어진 결과로 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  이것은 사실 처음부터 잘못된 것이라는 생각이 들고 일반 국민들이 생각할 때는 좀 이해가 안 되는 그런 내용이라고 보고 있습니다. 그래서 그 부분에 대해서는 나중에 다시 한번 연구를 해 봐 주시고요.
  그다음에 검경 수사권 조정 관련해서 질의를 드리도록 하겠습니다.
  지난 6일 경찰청 업무보고 당시에 경찰청장은 수사권 조정 필요성에 대해서 검찰의 구속영장 청구기준이 일관되지 않은 점을 지적을 했습니다. 총장께서도 이 부분에 대해서 동의하십니까?
◯검찰총장 문무일  저희 기준이 일관되지 않다고 말을 할 수도 있지만 저희도 법원에 마찬가지 주문을 하고 있습니다. 각 기관이 다르다는 것은 민주주의 국가에서 의견이 다를 수 있다는 것을 전제하고 있는 것입니다. 그래서 저는 취임한 후에 저희가 일을 잘못한 게 있는지를 사건이 마무리될 때 점검하겠다고 선언을 하였습니다. 
◯李恩宰 위원  그다음…… 
◯검찰총장 문무일  마찬가지로 경찰이 영장기각에 대해서 불만이 있다면 사후에 그당시 검사가 잘못 기각했는지 확인하겠습니다.
◯李恩宰 위원  나중에 다시 말씀을 드려 주시고요. 질의할 내용이 많아 가지고요, 이 부분에 대해서.
  그다음에 또한 경찰청장은 수사 개시부터 종결, 기소독점권 등을 다 갖고 있는 검찰은 한국뿐으로 권한 집중으로 인한 비리문제를 예로 들면서 견제와 균형의 원리에 충실해야 된다면서 수사권 조정 필요성을 언급했습니다. 이 부분에 대해서는 동의를 하시는지, 안 하시면 나중에 설명해 주시고요.  
◯검찰총장 문무일  위원님 거기에 관련해서 딱 이 말씀 드리고 싶습니다. 
◯李恩宰 위원  그러니까 끝나고, 제가 지금 다른 질문 하고……
◯검찰총장 문무일  저희가 그 규정을 다 하고 있는 것은 경찰이 지방자치경찰이 아니고 국가 단일 시스템으로 되어 있기 때문에 그런 일을 하게 된 것입니다. 또 하나는 경찰의 정보 기능이 광범위한 정보 기능이 있습니다. 이 기능까지 견제가 안 됩니다. 그래서 이런 기능들에 맞서서 견제를 하려면, 현재 있는 시스템이 약간은 세계에서 유례없는 제도가 만들어진 건 맞지만 경찰제도 또한 같이 고쳐지면 따라서 고칠 의향이 충분히 있습니다. 이것은 같이 논의해야 될 문제라고 생각합니다. 
◯李恩宰 위원  그러니까 사실 경찰하고 검찰이 전부 다 내 밥그릇 챙기기만 지금 하는 것 같습니다. 
◯검찰총장 문무일  저희는 먼저 노력할 생각이 있습니다. 
◯李恩宰 위원  그다음 제가 또 하나, ‘동경지검 특수부’라는 책을 보면…… 많이들 보셨지요, 그렇지요? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯李恩宰 위원  거기에 보면 법무성의 형사국장인 이토 시게키 검사가 ‘특수검사의 사명은 거악의 퇴치로 검찰관은 시대에 따른 국민의 요구에 입각해서 국민의 소박한 정의감을 지켜줘야 한다’고 지적을 하고 있습니다. 잘 알고 계시지요?
◯검찰총장 문무일  예.
◯李恩宰 위원  그래서 검찰 개혁 때마다 이처럼 동경지검 특수부를 예를 드는 것도 이제 아마 많이 식상해졌을 것입니다. 허울뿐인 중립성과 독립성을 제대로 확보할 수 있도록 검찰의 제도적인 개혁이 필요한 것 아니겠습니까? 그렇지요? 
◯검찰총장 문무일  그렇습니다. 제도 개혁이 필요하다고 생각합니다. 
◯李恩宰 위원  그러니까 지금 공수처 신설 부분이 왜 나오느냐? 검찰 개혁을 제대로 안 하고 무소불위의 권력을 휘두르기 때문에 이런 이야기가 나오는 것 아닙니까? 이것을 한다 그러면, 검찰 개혁이 제대로 됐다 그러면 공수처 신설이라는 말이 안 나올 것입니다. 그다음에 경찰에서도 그렇게 수사권 조정을 해 달라 이런 얘기가 없을 것입니다. 그래서 이런 부분에 대해서는 검찰의 자정이 필요한 것 아닙니까? 어떻습니까? 
◯검찰총장 문무일  공수처 필요성 논의나 수사권 조정 논의가 지속되고 있는 점에 대해서는 검찰에서 그동안 국민의 신뢰를 충분히 얻지 못한 사태가 누적되어 온 영향이 크다고 생각합니다. 그 점 위원님께서 지적하신 부분에 대해서는 저희가 공감하는 바가 있습니다. 저희들이 내부적으로 업무 처리하는 방식이나 마음 자세를 많이 바꾸도록 노력하고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  좀 부탁드리겠습니다.
  그다음, 정권이 바뀔 때마다 정권의 시녀라는 비판에 직면하는 정치검찰 오명을 씻어 낼 그런 대책은 준비하고 계십니까?
◯검찰총장 문무일  저희 내부적으로 노력하고 있고 이번에 여러 가지 발족한 제도가 있는데 아직 충분히 활용을 하지 못하고 있는 면도 있습니다. 제도를 시행해 보면서 부족한 부분이 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 
◯李恩宰 위원  지금 좀 해 주시고요.
  마지막으로 검찰의 특수활동비 관련해서 질의드리도록 하겠습니다. 
  검찰 특수활동비 가운데 매년 20～30억 원가량을 수사 담당 기관도 아닌 법무부가 써온 것으로 보도가 되어 있습니다. 검찰이 쓰게 되어 있는 특활비를……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
수사기능이 없는 법무부가 검찰의 특수활동비 일부를 사용해 왔는데, 그것이 설령 관행이었다 하더라도 현행법에 명시적인 규정이 없는 한 국정원 특수활동비를 받아쓴 것이 뇌물 또는 부정한 상납이라면서 기소한 점에 비추어 뭐가 다릅니까? 
◯검찰총장 문무일  법무부에서 쓰는 돈은 예산은 검찰업무 관련된 예산입니다. 수사에만 사용하는 게 아니고 검찰이 하는 업무가 여러 가지가 있는데, 그중에 국제협력도 있고 기소 부분도 있고 또 여러 가지 검찰업무 수행하는 과정에 보고업무도 있고 많이 있습니다. 연구업무도 있습니다. 그래서 그런 업무에 사용하는 것으로 그렇게 알고 있습니다. 
◯李恩宰 위원  검찰이 써야 될 것을 왜 법무부에 갖다 바치냐 이것입니다. 
◯검찰총장 문무일  그 업무는 검찰업무 관련해서 쓰게 되어 있습니다. 
◯李恩宰 위원  이 부분은 많이 잘못되어 있기 때문에 이 부분에 대해서 앞으로 어떤 시정 대책을 할 것인지, 그러면서 검찰에서 특활비를 수사할 자격이 되느냐, 자격 논란을 제가 드리고 있습니다. 
◯검찰총장 문무일  개선해야 될 점이 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 강효상 위원님 질의하시지요. 
◯강효상 위원  총장님, 아까 제 질의 가운데서 국회 법사위원장에 대한 휴대폰․사무실 압수수색 이것을 보고를 안 받으셨다고 하는데, 모르셨다고 하는데 그게 상식적으로 제가 이해가 안 갑니다. 
  이런 중요한 사람…… 그 사람이 특별히 잘나서가 아니라 아까도 말씀드렸지만 우리 사회에는 금도가 있는 것 아니겠습니까? 예를 들면 언론사 사주를 압수수색한다든지 종교 지도자를 압수수색한다든지 국회의장을 한다든지, 법사위원장을 한다든지…… 
  저희 일개 국회의원까지는 보고 안 받으셔도 되는데 그래도 우리가 권위를 인정해야 될 법사위원장이나 국회의장이나 우리 사개특위 정성호 위원장님 이런 분은 그래도 보고는 받으셔야 되는 것 아닙니까? 
◯검찰총장 문무일  강원랜드 사건의 경우에는……
◯강효상 위원  그것만 간단하게 말씀해 주십시오. 
◯검찰총장 문무일  통상적인 업무 상황이면 당연히 보고를 받고 제 승인하에 업무를 집행하였을 것입니다만 이 사건은, 그 수사단이 지휘라인에서 외압을 행사했다는 의혹이 제기되어 가지고 발족한 수사단입니다.
◯강효상 위원  총장님, 그것은 외압이 아니지요. 외압이 아니라, 수사는 결과만 중요한 것이 아니라 과정도 중요하고 그것을 통제해야 될 사람이 바로 검찰총장입니다. 총장님께서 지금 책임을 방기하고 계시는 거예요. 나는 모르겠다 그러시려면 총장, 뭐하러 거기 계십니까? 
  내부를 틀어쥐고 불법을 저지르느냐 혹은 사회 상규를 벗어나는 수사를 하느냐 그런 것을 보고를 받고 챙겨야 되실 분이, 바로 검찰의 제일 선배이시자 제일 어른인 검찰총장이 안 하면 그것을 누가 합니까? 과거에는 이런 내부 검찰지침이 있었는데 지금도 그런 지침이 있습니까? 
◯검찰총장 문무일  지침이 있습니다.
◯강효상 위원  그런데 왜 그것을 안 지키십니까?
◯검찰총장 문무일  그 지침에 불구하고 제가 이 부분은 독립적인 수사를…… 
◯강효상 위원  아니, 지침을 따라야지요. 총장님 개인 의견이 앞서면 안 되지요. 지침을 따라야지 총장이 지침을 안 따르면 어떡합니까? 
  이것은 제가 말씀드렸지만 총장님이 그런 식으로 하시려면 총장 옷 벗고 나오세요. 다른 사람한테 총장 맡기시고 그런 식으로 하시려면 총장 그 무거운 짐을 당장 내려놓으세요.
  그다음에 아까 마이크가 꺼져서 그러는데, 지금 서초동에 떠도는 얘기가 아까 말씀드렸지만 전관예우 관계 때문에 서울지검의 윤대진 1차장 혹은 한동훈 제3차장이 채동욱 변호사에 대해서 ‘수임을 너무 많이 한다. 이제 그만하시라고 검찰 윗분들이 얘기하셨다’ 이렇게 말했다고 지금 사석에서 회자되고 있습니다. 그것을 파악하셔서 저희한테 사실 여부를 알려 주십시오. 왜냐하면 이것은 그냥 개인 사석의 팩트 확인이 아니고 전관예우에 관한 아주 중요한 문제입니다.
  아까도 말씀드렸지만 수임도 제대로 하기 전에 차한성 대법관은 취소했잖습니까? 그만큼 국민적인 비난과 국민적인 감시가 뜨거운 것입니다, 전관예우가. 그런데 검찰총장을 했다는 이유 하나로…… 
  지금 검찰총장들, 대법관들, 변호사도 못하게 하지 않습니까? 
  총장님, 지난번에 인사청문회 하실 때 변호사 안 하신다 그랬지요? 
  그런 기억 안 나십니까? 
  변호사 하실 것입니까?
◯검찰총장 문무일  그 당시에는 변호사 하지 않는다는 말을 하지는 않았습니다. 
◯강효상 위원  그러면 앞으로 하실 것입니까?
◯검찰총장 문무일  그것은 생각해 보겠습니다.
◯강효상 위원  알겠습니다. 안 하는 것이 좋습니다. 지금 변협에서도 그렇게 권하고 있지 않습니까?
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 알고 있습니다. 
◯강효상 위원  하셔도 적당히 하셔야지요. 이렇게 싹쓸이한다, 신문에 무슨…… 얘기하기도 민망합니다.
  그리고 키즈가 뭡니까? 일국의 서울 검사장이 누구의 키즈입니까, 누구의 키즈? 윤석열 검사장에게도 이게 굉장히 불명예스러운 것입니다. 키즈니까 위에서 시키는 대로 하는…… 변호사가 시키는 대로 하는 것 아닙니까? 
  이런 얘기가 국민들 사이에 떠돌고, 발 없는 말이 천리 가고요. 정말 임금님 귀 당나귀 귀, 이게 금방 퍼집니다. 이게 신문에까지 날 정도 아닙니까? 이런 보도에 대해서 검찰이 제대로 항의한 적 있습니까? 이것은 보통 문제가 아닙니다. 이것 분명히 파악하셔서 알려 주시고요.
  그러면 아까 공수처 문제로 돌아가겠습니다.
  지금 의견에 보면 삼권분립 등 헌법정신에 비추어 국민의 기본권을 제한하는 침익적 행정작용을 담당하는 공수처는 대통령을 수반으로 하는 행정부 소속으로 함이 상당하다, 지금 저도 깜짝 놀랐는데 법무부 보도자료를 보면 입법․사법․행정 어디에도 속하지 않는 독립적인 부패 수사, 이것은 속하지 않는다면 어디로부터도 통제를 받지 않겠다는 무소불위의 정말 괴물 같은 기구를 만들겠다는 것입니다. 
  총장님, 이 표현을 달리 말하면 위헌소지가 있다 이렇게 봐도 되겠지요?
◯검찰총장 문무일  지금 현재 내놓은 여러 안 중에서 행정부에 속하지 않는 집행기구는 결과적으로 위헌의 논란을 촉발시킬 우려가 매우 높다고 생각합니다. 
◯강효상 위원  위헌소지가 있다고 제가 이해하겠습니다. 제가 다르게 이해하고 있으면 바로 말씀해 주십시오.
  그리고 공수처 조직을 보면 정말 꼼수에 꼼수로 만들어진, 공수처장도 검찰의…… 그러니까 정치적 중립성이 담보되지 않은 처장을 임명하도록 되어 있어요. 7명의 추천위원회를 국회에 두기로 했는데 지금 현재 정치 구도로 보면 여권 4명, 야권…… 국회 추천 4명을 둘 둘로 본다면 2명 그리고 변협회장을 중립으로 놓고 본다면 4 대 2의 구도고, 여기에서 1명을 국회에서 선출한다고 하면 불문가지로 여권에서 추천한 사람이 될 것이고, 그다음에 협의가 되지 않으면 국회의장이 2명을…… 협의가 안 되겠지요. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
야당이 반대하지 않겠습니까? 그러면 2명을 추천하면 대통령이 그 중 1명 지명한다, 뻔하게 여권이 추천하는 사람을 대통령이 임명하겠지요. 이게 어떻게 정치적 중립입니까? 
  그리고 제가 하나 궁금해서, 제가 과문해서 여쭤보는데요. 이 안에 따르면 그러면 공수처 검사의 비리는 누가 수사합니까? 그것은 어떻게 누가 합니까?
◯검찰총장 문무일  일반적인 비리수사는 수사기관에서 담당하리라고 생각합니다. 
◯강효상 위원  검찰이 합니까? 
  그런데 공수처가 공직자 아닙니까? 그러면 공수처 검사의 비리는 누가 수사를 합니까?
◯검찰총장 문무일  일반적인 공무원의 비리는 수사기관에서 담당하고 있습니다. 
◯위원장 정성호  강 위원님 시간 드릴게요.
◯강효상 위원  예, 알겠습니다. 
  이따 다시 추가질문하겠습니다.

◯위원장 정성호  다음 장제원 위원님 질의하시겠습니다. 
◯장제원 위원  장제원입니다. 
  총장님, 강원랜드 사건 추가로 제가 질문하겠습니다.
  검찰총장님께서 안미현 검사의 폭로가 있은 후에 특별수사팀 만든 것, 저는 굉장히 어설프고 총장께서 정말 잘못된 선택을 했고 잘못된 지시를 했다, 안미현 검사의 폭로가 나온 이후에 검찰총장께서는 대통령 한마디에 특별수사팀을 만들 게 아니고 최우선적으로 먼저 안미현 검사의 폭로 진위 여부를 가렸어야 됩니다. 
  그렇지 않고 이렇게 특별수사팀을 만들어 가지고 그 두 의원을 이렇게까지 의원실, 지역 국회의원실, 법사위원장실 탈탈 터는 것, 만약에 염동열 의원이나 권성동 의원이 또 무혐의가 났다면 검찰총장님은 이 두 의원한테 씻을 수 없는 명예훼손을 한 것입니다.
  오늘 염동열 의원이 총장님 앞에서, 국민 앞에서 당한 수모 보셨지요? 모든 것이 안미현 검사의 폭로로 시작된 것입니다. 그러면 그 폭로가 진실된 것이냐, 그것을 먼저 확인해 봐야 됩니다. 
  춘천지검에서 바로 조목조목 안미현 검사의 폭로가 허위다라고 얘기하고 있습니다. 이것부터 확인해 봐야 되는 것 아닙니까? 그게 순서 아닙니까? 그래서 안미현 검사의 폭로가 사실이고 춘천지검의 검사들의 해명이 잘못된 것이다라는 확신이 들 때 그때 특별수사팀을 만들어서 수사를 해도 전혀 늦지 않습니다. 이미 수사는 아이엔지(-ing), 가고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하세요? 
  이 씻을 수 없는 두 의원에 대한 명예훼손 어떻게 생각하세요? 오늘 인격살인당하고 있는 것 봤지요? 만약에 무혐의로 드러나면 이것 어떻게 책임지실 것입니까? 선출직 공무원들입니다. 왜 이렇게, 만약에 무혐의로 드러날 수도 있는 사건을……
  양부남 광주지검장은 광주지검에서 일 봐야지요. 그다음에 황의수 부산지검 서부지청장, 일 봐야 될 것 아닙니까? 김양수 서울중앙지검 조사부장, 평검사 8명, 이렇게 대규모 특별수사팀을 구성해 가지고 안미현 검사의 폭로가 사실일 것이라는 전제하에 이런 강압수사를 하고 있는 것입니다. 선후가 잘못된 것 아닙니까? 어떻게 생각하세요? 
◯검찰총장 문무일  수사의 지휘라인 공정성에 의문이 제기된 상황이었기 때문에…… 
◯장제원 위원  공정성에 의문이 생기면 그 진위 여부부터 확인해야 되는 게 순서 아니냐고요? 어떻게 이렇게 그것이 맞다라고 생각하고 수사팀을 만들어서 강압수사를 하냐고요? 이분들의 인격은 뭡니까? 재수사, 재재수사.
◯검찰총장 문무일  특별수사팀이 발족했다고 해서 제기된 문제가 다 사실이라고 인정하는 것은 아닙니다. 확인하고 있는 중입니다.
◯장제원 위원  아니, 오늘 보셨지 않습니까, 염동열 위원이 얼마나 수모를 당하고 있는지? 선출직 공무원에 대해서 최소한의 인격은 보장해야 됩니다. 인권은 보장해야 됩니다. 
  그렇다면 권성동 의원이 명예훼손이라든지 통신기밀 누설이라든지 이런 경합범으로 고발한 부분, 왜 이것을 지금 바로 수사하지 않습니까? 춘천지검 검사들 5명 불러서 조사하고 그다음에 안미현 검사 불러서 조사해야 되지 않습니까? 이것은 중앙지검에 묵혀 놓고 권성동․염동열 의원만 이렇게 탈탈 털고, 어떻게 생각하세요? 이게 맞는 수사 순서냐고요?
◯검찰총장 문무일  수사가 진행되다 보면 수사를 마무리지을 때 같이 한꺼번에 마무리지을 기회가 있다고 생각합니다.
◯장제원 위원  그러면 안미현 검사 조사는 언제 할 것입니까? 조사할 것입니까? 
◯검찰총장 문무일  때가 되면 조사를……
◯장제원 위원  때가 되면이 아니고, 그렇게 말씀하시면 안 되고 즉시 해야 됩니다. 춘천지검 검사들, 춘천지검 해명자료 낸 사람들 즉시 불러서…… 
  안미현 검사의 폭로가 사실이 아니라면 이런 소모적인 일 왜 합니까, 지금? 
  그다음에 압수수색도 마찬가지예요. 압수수색 국회의원들은 이렇게 탈탈 털면서 지금 강원랜드의 가장 갑이 누군지 압니까? 문체부의 관광산업팀장입니다. 이 관광산업팀은 인허가의 주무부서이고 카지노의 기계, 좌석 배치까지 이 관광산업팀장의 허가를 받아야 됩니다. 가장 갑 중의 갑입니다. 이 사람들 수사합니까? 조사합니까? 왜 안 텁니까? 여기에 대해서 무수한 의혹이 제기되고 있습니다. 문체부 이번에 압수수색 들어갔지요? 이 팀장 집 털었습니까? 
  수사는 공정해야지요. 지금 국회의원들의 의혹 속에서 이렇게 강압수사를 하고 있는 것 아닙니까? 그러면 강원랜드의 가장 갑 중의 갑, 문체부 제대로 수사해야지요. 얼마나 많은 의혹이 터져 나오고 있습니까? 
  오로지 야당의 국회의원들만 놓고 강압적인 압수수색, 또 마치 안미현 검사의 폭로가 진실인 양 그것을 근거로, 그것을 조건으로 이렇게 강압수사하는 것 순서가 잘못됐다고 생각합니다.
  총장님은 수사의 절차상 함께 이렇게 들여다볼 수 있는 기회가 있다고 얘기할지 모르겠지만 그 과정에 그 시간 동안 국회의원 권성동, 국회의원 염동열이 당해야 되는 그 수모와 명예훼손, 인격살인 여기에 대해서도 검찰총장 생각하셔야 됩니다. 어떻게 생각하십니까? 
◯검찰총장 문무일  위원님께서 말씀하신 그 우려를 충분히 저도 인식을 공유하고 있습니다. 저희 업무를 진행하면서 과한 부분이 있는지 그 부분 다시 한번 살피겠습니다. 
◯장제원 위원  총장님, 강원랜드 수사 이것 지켜볼 것입니다. 이렇게 하는 것 잘못된 것입니다. 만약에 권성동․염동열 의원 한 분이라도 무혐의로 이 수사가 끝난다면 검찰총장님은 또 우리 검찰은 그들에게 씻을 수 없는 명예훼손을 한 것입니다. 일차적인 책임은 검찰에 있다는 것. 
  이렇게 하는 것 아니에요. 한 사람의 폭로가 있다고 그래서, 그러면 나에 대해서 누가 폭로했습니다. 이 사람이 완전히 범죄자인 양 이렇게 털어대고 수사한다면…… 그래서 야당 탄압, 불공정 수사, 보복 수사라는 오명을 듣는 것입니다. 균형 있게 제대로 수사하십시오. 
◯검찰총장 문무일  위원님 말씀 유념하겠습니다. 
◯장제원 위원  문체부 팀장, 문체부 관련, 그리고 안미현 검사 철저하게 수사하고 철저하게 조사해서 이 진위 여부 명명백백하게 밝혀야 할 것입니다. 
◯검찰총장 문무일  위원님 말씀을 유념하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  지금까지 추가질의를 다 마쳤습니다. 
  위원님들 좀 더 하실 말이 계신 것 같으니까 재보충질의를 하도록 하겠습니다.
  재보충질의는 한 5분 정도만 하시자고요. 
  그러면 순서대로 하실까요?
  곽 위원님 먼저 시작하시지요. 
◯곽상도 위원  총장님, 아까 제가 검찰 조직도 아수라장이다, 수사의 중립성 이런 것도 확보가 되지 않았다 이런 말씀을 쭉 드렸습니다. 이런 상황에서도 총장은 아무 말 없이 지금 계신다고 말씀드렸는데 저는 총수의 역할, 총장이니까 총수의 역할을 지금 주문을 하고 있습니다. 
  지금 강원랜드 사건에서 공정성 문제가 제기되고 지휘라인의 문제가 제기됐다고 답변하시는 것을 제가 들었는데 이 지휘라인에는 총장도 들어가 있습니다. 지금 총장님도 광의의 지휘라인입니다. 그러면 밑의 검사장이나 이런 사람들이 수사하는 것에 대해서 수사를 다시 하라고 할 거면 나부터 책임지는 자세가 우선 있어야 된다고 저는 생각합니다. 내가 어떻게 한다 하는 이런 자세를 보여야지요. 저는 그런 역할을 지금 주문합니다. 
  그것뿐만이 아니고 노무현 대통령 640만 불 뇌물수수 의혹 이 사건 방치하고 있습니다. 이대로 해서 공소시효 도과하면 이 주임검사 차후에 특수직무유기로 형사처벌될 수 있습니다. 이 정부가 계속되고 갑니까? 정권이 바뀌고 특수직무유기죄의 공소시효가 남아 있으면 그 주임검사, 애꿎은 주임검사가 잘못하면 처벌받을 수도 있습니다, 시효 넘긴 검사가. 
  이런 데서 총수가 역할을 해 줘야 된다는 것입니다. 후배들이 이렇게 당하고 터지고 이렇게 하는 이 상황을 총수로서 정리를 해 줘야지요. 밑의 춘천지검의 공정성 지휘 라인에 의문 있다고 수사하라고 시켜 놓고 나는 괜찮다, 수긍이 갑니까? 갖가지 분란이 일어나는 여러 가지 일들이 있고 지금 뭐…… 
  저는 검찰 조직이 이렇게까지 됐다는 것은 지금 사실 제 머리로는 상상이 안 갑니다. 검찰에 저도 있을 때 그랬습니다. 총수들이 있으면 조직원들이 잘못하면 내가 직접 책임이 없어도 내가 책임지겠다고 얘기하고 나왔습니다. 옛날에 홍경령 검사가 검찰청 안에서 조직폭력배 사망사고 났을 때 아무 죄 없는, 아무 무관한 이명재 검찰총장이 책임지고 사직했습니다. 그것 기억하시지요?  
◯검찰총장 문무일  예, 잘 알고 있습니다. 
◯곽상도 위원  어떤 경우에는 수사의 중립성이라든가 이런 게 문제가 되고 할 때 야당만 수사하는 게 아니라 여당도 수사를 했습니다. 그래서 송광수 총장님 같은 경우는 사실 정치권에서 얘기하면 내 목을 먼저 치라고 그렇게 얘기해서 조직을 지키고 조직에 대해서 역할을 했습니다. 
  그런데 지금 어떻습니까? 저는 이 상황이 잘 이해가 안 갑니다. 이 조직을 어느 쪽으로 어떤 방향으로 끌고 가려고 하는 것인지, 매일같이 청와대에서 이렇게 해라 저렇게 해라, 수사해라 수사 지시가 매일 내려오니까 매일 거기에 검사들 갖다 넣기도 아마 지금 바쁜 것 같아요. 
  그렇더라도 중간중간 잘라야 될 것은 자르고, 이것은 안 된다고 할 것은 안 된다고 얘기하고, 그리고 지휘하면서 후배들한테 뭔가 모범을 보여줘야지 후배들이 따라오지요. 
  조직 장악이 안 되는 이유 중의 하나, 총장이 지금 가만히 계실 수밖에 없는 이유 중의 하나가 저는 이런 것도 있다고 봅니다. 뭔가를 후배들한테 이끌고 갈 모멘텀을 줘야 되는 것입니다. 총수께서 해야 되는 게 이런 것이라고 저는 생각합니다.
  그래서 이런 부분에 대해서 계속 가만히만 그냥 계시고 있을 게 아니고 서울중앙지검이 오버하면 그것에 대해서 적절한 방식으로 아니다라고 해서 보고할 때 선을 자른다든지 이렇게 해서 자꾸 이런 말이 나오지 않도록 만들어 주고, 이런 수사가 문제가 되고 하면 이런 수사는 이게 아니다고 분명히 얘기해서 나부터 먼저 조사받겠다고 하는 이런 자세로 한다든가 뭘 좀 해야 되는 것 아닌가요? 
  총수가 지금 가만히 있지 않습니까. 저는 보면서 좀 답답합니다. 
  검찰이 지금 개혁을 해야 된다고, 제도 개혁해야 된다고 이런 얘기도 나오고 합니다마는 이런 상황이 되어도 ‘조직 안을 잘 다독거려 가지고 지금 지적하시는 문제가 생기지 않도록 하겠습니다’라고만 지금 답변하고 계신 총장님을 보고 정말 답답합니다. 조직이 지금 얼마나 많은 문제가 있습니까? 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯검찰총장 문무일  지금 위원님께서 말씀하신 것처럼 최근에 바람직하지 않은 불미스러운 일들이 거듭 발생하였습니다. 그 일들을 어느 정도 조사를 해서 저희들 내부 비리면 내부 비리, 저희들이 일을 잘못했던 것들이면 일을 왜 잘못했는지 그것 확인해서 적절한 조치를 취해야 한다고 생각합니다.
  지금 현재는 각 사안들에 대해서 조사가 진행되고 있기 때문에 조사가 다 마무리되면 총장으로서 언급해야 될 것, 조치 취해야 될 것 다 찾아서 조치 취하고 언급하도록 하겠습니다.
◯곽상도 위원  총장님, 수사 결과가 나왔을 때만 하는 게 아닙니다. 수사를 시작하기 전에도 총수가 해야 될 역할이 있고, 수사 중간에 해야 될 역할도 있습니다. 수사 결과를 보고 모든 것을 판단하겠다고 말씀하시는 게 저는 이해가 안 갑니다. 
◯위원장 정성호  정리해 주시지요. 
◯검찰총장 문무일  유념해서 업무를 수행하도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  곽상도 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 윤상직 위원님 질의하시겠습니다. 
◯윤상직 위원  이제 좀 마무리를 해 나가겠습니다. 
  피의사실공표 관련해서, 아까 이명박 대통령 관련된 언론의 단독 있지 않습니까? 쭉 보여 드렸잖아요. 이것을 두고 박상기 장관이 대충 자기가 수사상황 보고를 받는데 본인이 보고받은 것하고 사실상 일치한다고 해서 논란이 됐던 적이 있습니다. 
  저기에 대해서 앞으로 수사 결과하고 어느 게 일치하고 어느 게 불일치가 되는지, 어느 시점에서…… 가능하면 빨리 해 줬으면 좋겠고요. 왜냐하면 박근혜 대통령도 엄청나게, 뭐 주술적…… 온 언론에 다 나왔잖아요. 결국은 몰고 갔습니다. 
  검찰이 또다시 이런 것을 할 것 같아서 뭔가 흘리고 여론몰이하고 입 닫고 있으면서 여론이 그렇게 또 굴러가기를 원하는 그것은 바람직하지 않은 것 같아서 저 사실관계는 수사상황하고 비추어서 분명히 말씀해 주십시오. 이것은 법무부장관 그냥 지나갈 수 없는 사항입니다.
◯검찰총장 문무일  설명할 기회를 갖도록 하겠습니다.
◯윤상직 위원  126조에 따라서 3년 이하의 징역이라는 것 알고 계시지요?  
  그다음 또 하나 더 제가 확인하겠습니다.
  안미현 검사 건은 하루면 될 텐데 왜 안 하시는지 참 답답합니다. 논란을 자꾸 일으키는데 그렇게 하시면 안 될 것 같고요. 
  그다음 또 하나 제가 말씀드리고 싶은 것은, 지금 형사소송법에 사법경찰 보면 검찰은 수사관으로만 되어 있지요?  
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯윤상직 위원  경찰은 경무관에서 경위까지 되어 있고요? 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다. 
◯윤상직 위원  수사관이니까 검찰 직원으로 치면 4급 또는 5급이잖아요? 
◯검찰총장 문무일  법을 만들 당시는 그 급을 상정하고 만들었던 것은 아닌 것으로 알고 있습니다. 
◯윤상직 위원  그런데 나머지 경찰 쪽은 경위까지 되어 있거든요, 법에. 
◯검찰총장 문무일  법을 만들 당시에 있던 계급, 최초 만든 그 계급만 상정하고 만들었던 조항입니다.
◯윤상직 위원  그래서 기회가 되면 검찰수사관의 특히 6급, 7급 사기앙양 차원에서도 수사관의 범위를 법에 규정했으면 좋겠다. 지금 검찰청법에 나와 있습니까? 사법경찰리 이렇게 해 가지고? 
◯검찰총장 문무일  형사소송법에 나와 있습니다. 
◯윤상직 위원  아니, 형사소송법에 나와 있는데 거기에는 다른 법에 의해서 사법경찰관을 지정할 수 있게 되어…… 
◯검찰총장 문무일  별도로 지정할 수 있게 되어 있는 것은 특별사법경찰관리 지정에 관한 법이 따로 있습니다. 
◯윤상직 위원  그래서 그 부분도 형사소송법상에 넣는 것을 한번 검토를 해 주시고요. 기왕 다 6급 7급이 주사를 많이 하고 있는데 경찰은 경위가 6급이잖아요, 7급.
◯검찰총장 문무일  예, 그렇습니다.
◯윤상직 위원  좀 균형을 맞췄으면 좋겠다는 게 제 생각입니다.
  또 한 가지는 공수처에 관해서 그다음에 영장청구권 그런 부분에 대해서 영장청구권은 검찰이 분명히 입장이 있는 것 같습니다. 공수처에 대해서 입장을 분명히 정리를 해 주십사 하는 말씀을 드리고요.
◯검찰총장 문무일  예, 알겠습니다. 
◯윤상직 위원  그다음에 수사권하고 기소권이 분리되면 오히려 제가 판단하건대는 우리 헌법 27조 4항 무죄추정의 원칙이 잘 이행될 것 같아요. 지금 기소권과 수사권이 합쳐져 있으니까, 검찰이 가지고 있으니까 수사한 사람이 유죄를 추정하고 계속 기소 또 공소 유지해서 끌고 가니까 이런 문제가 생기지 않는가 싶습니다. 
  그래서 수사권과 기소권이 완전히 분리되면 어떤 문제가 있는지, 오히려 무죄추정의 원칙이 잘 지켜지지 않을까 생각하는데 거기에 대해서 반론이 있으면 해 주십시오. 
◯검찰총장 문무일  지금 저희가 논의하고 있는 수사에 관한 개념이 두 가지가 있습니다. 하나는 대륙법계에서 말하는 수사는 사법작용으로서의 수사를 말하는 거고 영미법계에서 말하는 수사는 행정작용으로서의 수사를 말하고 있습니다. 저희는 지금까지 수사 그러면 대륙법계 입장에서 수사를 죽 설명해 왔기 때문에 당연히 그런 것으로 알고 지내왔는데 수사지휘는 대륙법계에 통용되는 개념입니다. 지금 경찰이 이야기하는 수사는 영미법계에서 말하는 수사를 이야기하는데……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯윤상직 위원  알겠습니다. 지금 우리 형사소송법이 최근에 개정하면서 많이 영미계로 들어왔잖아요.
◯검찰총장 문무일  예, 그런 면이 있습니다.
◯윤상직 위원  이제 우리도 그쪽으로 가고 있잖아요.
◯검찰총장 문무일  지금 현재 말하는 사법경찰이, 경찰 측에서 말하는 수사가 대륙법계 수사를 벗어나서 요즘 수사경찰이라는 용어를 많이 사용하고 있습니다. 저희 형사소송법에는 사법경찰이라는 용어를 사용하고 있습니다. 형사소송법에서 벗어나는 수사경찰이라는 용어를 사용하고 있는 의도가 뭔지 대충 알고는 있지만, 지금 경찰은 수사경찰이라는 용어를 사용하면서 어떠한 작용을 바라고 있는 거냐 하면 제가 파악하고 있기로는 대륙법계 경찰이 하고 있는 사법경찰이 갖는 형사소송법상의 모든 수사권한을 갖고 영미법계 수사경찰이 갖고 있는 느슨한 통제를 바라고 있는 것입니다. 이 두 가지 용어가 이상하게 조합이 되어 있는 상황입니다. 다만 저희 검찰이……
◯윤상직 위원  총장님 무슨 이야기인지 알겠습니다. 
◯검찰총장 문무일  저희 검찰이 그동안 과하게……
◯윤상직 위원  국민들은 검찰의 무소불위의 권력 중에서 일부라도 빼야 되지 않는가 하고 있잖아요. 
◯검찰총장 문무일  그러한 지적을 제가 충분히 이해하고 있습니다.
◯윤상직 위원  그러니까 제가 이야기하는 것은 그렇게 하면 무죄추정의 원칙이 잘 지켜지지 않는다라고 하는 반론이 있으시면 주시라고요.
◯검찰총장 문무일  지금 위원님 말씀하시는 것도 제가 이해를 하고 있습니다. 
◯윤상직 위원  왜냐하면 하도 검찰이 무조건 수사만 하면 이 사람 유죄다, 죄가 있다라고 아주 단언을, 예단을 하고 달려드니 이제는 국민들 입장에서 제일 중요한 것은 어떻게 하면 우리 헌법정신 헌법가치인 무죄추정의 원칙이 지켜지는가, 그래서 관련해서 수사권을 분리하면 무죄추정의 원칙이 더 훼손될 수 있다 그런 이야기를, 그런 반론을 저한테 주시라는 이야기입니다.
◯검찰총장 문무일  그러한 점을 충분히 이해하고 있습니다. 저희가 거기에 맞는 해결책을 찾기 위해서 노력하고 있습니다.
◯윤상직 위원  주세요.

◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 이은재 위원님 질의하시겠습니다. 
◯李恩宰 위원  이은재입니다.
  우선 수사권을 조정하기에 앞서서 우리 검찰의 국민 신뢰 회복이 어느 정도인지에 관련해서 질문을 드리도록 하겠습니다.
  잘 아시는 것처럼 2015년 OECD 보고서에 따르면 우리나라 사법제도의 신뢰는 42개국 중에 39위를 기록했습니다. 알고 계시지요?
◯검찰총장 문무일  정확하게는 모르지만 비슷한 내용을 익히 듣고 있습니다.
◯李恩宰 위원  그런데 더욱 놀라운 것은 조직 인원이나 대민 접촉이 월등히 많은 경찰에 비해서 청렴도가 낮습니다. 굉장히 충격적이라고 보여지지요. 
  그다음에 법치국가의 법이라고 하는 것은 통제와 억압의 도구가 아닙니다. 국민의 자유와 권리를 보장하는 것으로서 검찰은 그 중심에 서서 올바른 방향 추 역할을 해야 한다고 생각합니다. 이 부분에 대해서 아마 총장님 동의하시지요?
◯검찰총장 문무일  예, 전적으로 동의합니다. 
◯李恩宰 위원  하지만 최근에 대검 제출 자료에 따르면, 앞에서 위원님들이 많이 말씀이 계셨는데 똑같은 얘기입니다. 검찰의 기소로 구금 또는 형의 집행을 받은 사람이 무죄 판결을 받았을 때 국가가 지급하는 형사보상금이 한 해 얼마냐, 자그마치 360억 원입니다. 지난 5년간 합했더니 얼마냐, 2666억입니다. 2600억이 넘는 국민의 혈세가 지급이 됐습니다. 
  참 기가 막히지요. 총장님도 그렇게 생각하시지요? 이게 내가 낸 세금 가지고 한다 그러면 검찰이 수사를 이런 식으로 하겠습니까?
◯검찰총장 문무일  그 내용에는 재심 무죄와 위헌 판결로 인한 무죄가 포함되어 있습니다. 
◯李恩宰 위원  어떠하든 간에 이게 지금 국민의 혈세를, 1년에 360억 원에 달하고 있습니다. 
  또 지난 5년간 검사의 과오로 인한 무죄 평정 사건은 총 6553건입니다. 이 중에서 수사 미진이 3571건, 법리 오해가 2405건 등 검사의 잘못으로 인해서 한 해 1000명 이상의 국민이 인권을 심각하게 침해받고 있습니다. 
  더군다나 대한변호사협회가 발간한 검사평가 사례집 2017년에 나온 내용을 보니까 수사 과정에서 고성과 반말로 인격을 모독하고 자백을 강요하거나 협박하는 등 고압적․강압적인 수사가 여전히 자행되고 있는 것으로 나오고 있습니다. 또 최근에 검찰이 전 정권의 국정원의 특수활동비를 수사하면서 당시 청와대 직원을 소환해 가지고 무려 40시간까지 잠을 안 재우고 자백을 강요한 것도 있습니다. 
  혹시 보고받으셨습니까? 
◯검찰총장 문무일  그 내용은 제가 아직 보고받지 못하였습니다. 
◯李恩宰 위원  한번 알아보시기 바랍니다. 
◯검찰총장 문무일  예, 그렇게 하겠습니다.
◯李恩宰 위원  그러시고 별도로 보고를 해 주시기 바랍니다. 
  이처럼 일련의 자료만 보고 그다음에 실제로 저희가 받은 제보에 의해서라도 그동안 검찰 스스로가 약속했던 자정 능력과 개선 의지가 공염불에 그치고 있다는 사실을 얼마나 적나라하게 보여 주고 있는데 총장님 뭐 느끼는 게 없으십니까, 이런 점에 대해서?
◯검찰총장 문무일  업무를 완벽하게 처리하지 못한 점에 대해서는 송구스럽게 생각합니다. 내부 제도를 바꾸고 검사 지도를 잘 해서 업무의 오류를 줄이도록 최선을 다해서 노력하겠습니다.
◯李恩宰 위원  아니, 지금 말씀드린 것처럼 인격을 모독하고 인권을 침해하고 이게 한두 해가 아닙니다. 계속 누적되어서 여태까지 그렇게 오고 있음에도 검찰은 전혀 바뀌는 게 없습니다. 
◯검찰총장 문무일  바꾸려고 많이 노력하고 있습니다. 하지만 지적이 반복되고 있는 점을 유념해서 지도를 잘 하도록 하겠습니다. 내년부터는 작년에 변협에서 발표한 그런 사무실 내에서의 폭언․폭행 부분에 대해서는 잘못된 부분은 변협의 의견을 존중해서 평가에 반영할 계획입니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯李恩宰 위원  마지막 정리하겠습니다.
  검경 수사권 조정 논의에 앞서서 땅에 떨어진 검찰의 국민적인 신뢰를 회복하기 위한 그런 특단의 대책부터 세워야 될 것이라고 보고 있습니다. 그래서 지금 총장님께서 간단하게 말씀이 계셨는데 어떤 대책을 어떻게 마련하실 것인지 구체적인 대책을 마련해서 저희 방에 보고해 주시기 바랍니다. 
◯검찰총장 문무일  예, 그런 기회를 갖도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 강효상 위원님 질의하시겠습니다.
◯강효상 위원  아까 제가 질의 과정에서 의문이 총장님께서 왜 검찰 내부 지침에도 불구하고 강원랜드 수사 보고도 안 받으셨나 제가 곰곰이 답을 생각해 봤는데, 두 가지인 것 같아요. 하나는 청와대 대통령 지시였기 때문에. 아까 감찰은 수사가 아니고 구체적 사건 지시가 뭐냐고 저한테 되물으셨는데 이 강원랜드 외압수사 진상규명 지시는 구체적 사건 지시 맞지요? 맞지요? 
  맞습니까, 아닙니까? 
◯검찰총장 문무일  제가 받은 지시는 없습니다. 저는 그런 지시를 받은 적이 없습니다. 
◯강효상 위원  아니, 수석․보좌관회의에서 말씀하시고 다 방송에 나왔지 않습니까?
◯검찰총장 문무일  제가 그런 지시에 따라서 수사단을 편성한 것은 아닙니다. 
◯강효상 위원  하여튼 그 보도는 보셨지요? 들으셨지요?
◯검찰총장 문무일  사후에 보게 된 것입니다. 
◯강효상 위원  하여튼 사후든 사전이든 대통령이 이렇게 말씀하신 것은 사실이지요?
◯검찰총장 문무일  사후에 그러한, 그 내용하고 똑같은지는 모르지만 그러한 취지의 말씀이 있었던 것으로 알고 있습니다.
◯강효상 위원  어찌됐거나 대통령께서 구체적인 사건에 대해서 수사 지시를 하신 거예요, 이렇게 하라고. 그런데 그것에 대해서 따랐다 안 따랐다 하는 것은 그것은 총장님 생각이고 대통령께서는 여기에 지시를 하신 것입니다. 그리고 이 지시에 대해서 저는 법률가로서 총장님께 이게 지시냐 아니냐를 물은 것입니다. 
  저는 지시라고 생각하겠습니다. 답변하시기 곤란하시니까 답변은 안 하셔도 되는데 저는 제 양심과 법률적 지식에서 이것은 구체적인 사건 지시다 이렇게 생각합니다. 
  또 하나는 강원랜드 수사 의혹에 일부 보도가 됐는데 이게 전직 검찰총장이 관여된 의혹이 있는 것 아니냐 이런 생각이 있는데, 전직 검찰총장이 검찰 간부에게 전화를 했다 압력을 넣었다 이런 보도가 있었지요. 기억나십니까? 
◯검찰총장 문무일  보도가 있었는지는 잘 알지 못합니다. 
◯강효상 위원  보도 다 났는데요. 
◯검찰총장 문무일  그것은 그 당시에 춘천검사장과 당시 검찰총장이 회의를 한 적이 있다는 보고를 받은 적이 있습니다. 
◯강효상 위원  보고는 받았는데 그런 보도가 있었습니다.
  그래서 제 질문은 전직 검찰총장이 이 강원랜드 사건의 수사 대상입니까, 지금? 묻는 것입니다. 수사 대상입니까, 아닙니까? 
◯검찰총장 문무일  그 내용은 제가 잘 알지 못합니다. 
◯강효상 위원  알지 못합니까? 
◯검찰총장 문무일  예.
◯강효상 위원  알겠습니다. 아시면서 대답 안 하시는 것 같은데요.
  아까 말씀드렸지만 제가 정리하는 차원에서 질문을 드리면 공수처 검사가 비리를 저지르고 민정수석하고, 과거 여러 사건들이 드러났지만 민정수석하고 무슨 지시를 해서 공수처가 야당 탄압의 도구가 되고 전위대가 되어서 앞잡이가 되어서 이렇게 했을 때 국민들은 또 그러면 공공수사처를 만들자 이런 얘기가 나옵니다. 그리고 공수처 비리를 검찰은 참 수사하기 어려운 게 그렇게 되면 이미 검찰은 수사기관으로서의 맛이 가는 것입니다. 이 정치권, 국민들로부터 이미 버림을 받았습니다. 그런데 어떻게 그런 고위공직자 수사를 하겠습니까? 
  그러니까 검찰의 신뢰가 땅에 떨어져서 공수처를 만들었는데 그 괴물 공수처 그 사람들이 전횡을 하고 비리를 저지르는데 감히 어떻게 검찰이 거기에 대고, 얻다 대고 정말 수사를 하겠습니까? 
  그래서 저는 검찰이 지금 살길은 하나라고 봅니다. 경찰에 대해서 이렇게 완고하게 양보를 안 하실 게 아니라 일부라도 양보를 하셔야 돼요. 최소한 경찰에 대해서 검찰에 대한 수사만이라도, 검사와 검찰공무원의 수사에 관한 경찰의 수사권은 주셔야 됩니다. 이래야 국민들로부터 지지를 받고 전체적인 일반적인 수사지휘권이나 영장청구권 이런 것도 방어를 할 수 있지 전부 다 틀어쥐고 우리 검사는 수사 안 받고 견제 안 받겠다 이래 가지고는 국민들을 납득시킬 수 없습니다. 
  그래서 최소한의 양보라도 하셔야 되는데, 오늘 아침에 신문에도 났습니다마는……
    (자료를 들어 보이며)
  이 5대 지검 중심 특별수사 개편, 뒤의 간부님 중에 누가 아이디어 이렇게 내셨어요? 한번 손 들어 보십시오. 누구 아이디어십니까? 
  총장님, 누가 이렇게 아이디어를 내셨어요, 참한 아이디어를?
◯검찰총장 문무일  제가 참모들하고 같이 오랫동안 협의한 결과입니다.
◯강효상 위원  누구 아이디어였습니까?
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  그럼 총장님 아이디어세요?
◯검찰총장 문무일  저희들이 같이 모여서 협의한 결과입니다. 굳이 종착점을 말씀드리면 제 아이디어라고 할 수 있습니다.
◯강효상 위원  아이디어인데요, 이것 아닙니다. 이것 눈 가리고 아웅 하는 것입니다. 이것 여러 번 보도 나왔고요. 이렇게 오늘 아침 신문 미다시는 멋지게 나왔는데 이것 아무 소용없는 것입니다. 다 도로 아미타불 되고요. 5대 권역이면 전국 다 커버하는 거고 또 검찰 위에서 다 할 수 있는 건데……
  그러니까 이렇게 자꾸 국민들의 눈을 가리는 개혁, 쇼만 하시니까 검찰이 아직도 개혁 의지가 없다고 보는 것입니다. 그래서 경찰에 지금 어느 정도 최소한은 양보를 하셔야 된다 저는 그렇게 정말 충고를 드립니다.
  그리고 마지막에, 제가 이게 질문이 마지막이라서……
◯위원장 정성호  짧게 좀 정리를 해 주시지요.
◯강효상 위원  지금 총장님께서도, 저는 MB 때나 박근혜 정권 때 TK 인사가 지나치게 편중됐다 그렇게 보는 사람입니다. 좋은 자리에 너무 많이 갔어요. 그런데 지금 정권이 바뀌었는데 소위 말해서 또 다른 특정지역 분들이 너무 많이 와 계세요. 지금 뒤에 계신 분들 중에도 특정지역 분들이 네 분이고 전 정권 지역이랑 TK 분은 한 분 계세요. 과거 김대중 때도 검찰총장을 TK로 임명했습니다. 노무현 때도 있었고요.
  제발, 검찰 인사는 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 검사가 시험만 되면 영감이라고 그러고 지역의 유지가 되지 않습니까. 이게 하나의 공무원 인사의 바로미터가 되고요. 정말 지역 주민들의 프라이드와 또 중요한 이유는 국민 통합과 검찰수사의 중립성, 모든 국민을 상대로 하기 때문에…… 
  5․18 때 온갖 루머가 난 게 이게 지역 문제가 아닙니까?
◯위원장 정성호  강 위원님, 정리해 주세요.
◯강효상 위원  그러니까 검찰이 중립을 지키려면 지역인사도 탕평하는 인사를 해야 된다, 총장님께서도 지난 TK 정권 때 살아남으셔 가지고 지금 오늘날 총장 된 것 아닙니까? 나중에 정권 바뀌었을 때 쓸 수 있는 인재라도 남겨 놔야 될 것 아닙니까?
◯위원장 정성호  강 위원님, 정리해 주세요.
◯강효상 위원  그러니까 인사 하실 때 탕평을 하고 야당 지역의 출신이라도 제발 불이익 주지 마시라는 말씀을 제가 마지막으로 드립니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다.
◯강효상 위원  답변 좀 부탁합니다.
◯검찰총장 문무일  유념하도록 하겠습니다.

◯위원장 정성호  강효상 위원님 수고하셨습니다.
  마지막으로 존경하는 장제원 위원님 질의하시겠습니다.
◯장제원 위원  지금 지방선거를 앞두고 양산시장․사천시장 우리 당 유력 후보의 사무실 압수수색에 들어갔습니다. 양산의 경우에는 민주당 후보의 고발사건입니다. 상대 당 후보의 고발사건을 이렇게 전광석화처럼 압수수색하는 것, 저는 선거 개입이라고 생각합니다.
  선거 앞두고는 선거법상 후보자가 되면 체포 못 합니다. 아시지요? 그런데 후보자 되기 전에 이렇게 저희 당 후보를 타깃화해 가지고 압수수색해서 명예훼손을 하고, 이런 것 옳지 못합니다. 잘 보셔 가지고 압수수색에 타당성이 있었는지 총장님, 다시 한번 챙겨 보십시오. 선거 앞두고 시장들한테 이러는 것 아니라고 생각합니다. 선거 개입입니다.
  그리고 사천시장의 경우에는 무소속 사천시장이 자유한국당에 입당한 지 몇 개월 안 되어서 압수수색을 두 번이나 했습니다. 이렇게 야당을 탄압하는 방식의 압수수색, 신중하기 바랍니다.
◯검찰총장 문무일  지금 사법경찰이 압수수색을 시행한 것으로 제가 보고를 받았습니다.
◯장제원 위원  지휘를 했으니까 했을 것 아닙니까?
◯검찰총장 문무일  위원님께서 말씀하신 것을 유념하도록 하겠습니다. 다만 제가 보고받을 때는 두 곳에 압수수색을 나갈 때 검찰에서 상당히 신중하게 지휘를 거쳐서 지금 하고 있는 것으로 알고 있습니다.
◯장제원 위원  저희가 볼 때는 상당한 선거 개입입니다. 민주당 후보가 고발한 사건을 이렇게까지 할 게 뭐 있습니까? 조금 더 신중하게 해야 됩니다, 특히 선거 앞두고는.
◯검찰총장 문무일  더욱 유념하고 신중하게 업무를 하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  640만 불 관련된 수사 왜 안 하세요? 
  하실 거예요? 저희들이 고발하지 않았습니까, 형사 6부에 배당된 것. 640만 불 수사 하실 거예요?
◯검찰총장 문무일  저희가 과거에 공소권 없음 결정을 했고 각하 결정을 하였기 때문에 법과 지난 관례를 따져서 법과 원칙에 따라서 수사 착수 과정을 검토해서 결정하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  아니, 언제 우리가 고발했는데 지금 와서 신중하게 결정을 하겠다는 말입니까?
  연합뉴스 한번 띄워 보세요.
    (영상자료를 보며)
  저 3억이 무슨 말이냐면……
    (패널을 들어 보이며)
  이것 보십시오. 총장님, 이것 보십시오.
  권양숙 여사가 검찰의 수사를 받았습니다. 수사를 받고 난 다음에 바로 저런 의혹이 나왔고 노무현 대통령이 돌아가시게 됩니다. 그래서 이 수사를 접게 됩니다. 무슨 말이냐면 박연차 씨가 100만 불과 3억을 정상문에게 전달을 했는데 권양숙 여사는 정상문으로부터 100만 달러와 3억을 받았다는 뉴스입니다. 그런데……
  이 3억 관련된 얘기입니다. 박연차 회장이 3억을 정상문 비서관에게 줬고, 정상문 비서관은 청와대 특활비 12억 5000만 원 가지고 6년 징역 받은 것 아시지요? 아세요? 6년 징역 산 것 아시지요? 아세요?
◯검찰총장 문무일  예, 알고 있습니다.
◯장제원 위원  아시지요. 정상문이 박연차로부터 받은 3억은, 이게 추적이 되어 있는 사건입니다. 이 3억은 지인 이 모 씨 명의의 차명계좌로 들어갔다가 이 12억 5000 중에 2억을 합칩니다. 그래서 5억이 차명계좌로 갔다가 최종 종착지, 박연차의 돈 3억은 최종 종착지가 서초동 상가입니다. 여기서 매월 500만 원의 월세 소득이 납니다.
  그렇다면 박연차로부터 3억을 받았는데 정상문이 권양숙 여사에게 줬던 3억은 뭔가? 이것이 정상문이 청와대 특활비를 횡령한 12억 5000 중에 일부 3억이 권양숙 여사로 흘러들어 갔다, 이런 것들이 수사가 됐습니다. 그런데 노무현 대통령 돌아가시고 이것의 수사를 접게 됩니다.
  이것은 심각한 얘기입니다. 청와대 특활비 얘기입니다. 지금 국정원 특활비와 청와대 특활비 횡령 관련되어서는 어떠한 용납도 안 하고 수사를 하고 이런 것에 대해서 엄단을 하고 있습니다. 그렇다면 이 의혹, 640만 불도 당연히 수사에 들어가야 되겠지만, 공소시효 남아 있습니다, 저희가 볼 때는. 이 3억, 만약에 정상문 씨로부터 이 청와대 특활비가 횡령된 3억이 권양숙 여사로 흘러들어 갔다, 이것을 권양숙 여사가 알고 있었다면 이것은 명백한 노무현 정부 당시 청와대 특활비 횡령입니다.
  이 사건에 대해서……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
계속 제가 수사를 요구했습니다. 수사할 용의 있습니까? 상당히 정황적으로 연합뉴스 보도라든지 설명을 통해서 권양숙 여사가 청와대 특활비를 정상문을 통해서 횡령했다는 강한 의혹이 제기되는 사건입니다. 어떻게 생각하십니까?
◯검찰총장 문무일  수사의 필요성이 있는 것과 수사의 단서가 있는지 그 부분을 충분히 살펴서 검토하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  저희가 이것을 고발하면 수사하시겠습니까? 명백하게 지금 이미 검찰에는 이 수사기록이 있습니다.
◯검찰총장 문무일  수사의 상당성이 있는지 다시 검토하도록 하겠습니다.
◯장제원 위원  수사기록이 있다니까요, 지금. 보여 드릴까요?
    (패널을 들어 보이며)
  저희들이 수사기록을 전부 보관하고 있습니다. 이것은 명백하게 검찰이 알고 있는 사건입니다.
◯위원장 정성호  장 위원님, 그만 마무리하시지요.
◯장제원 위원  잠깐만요. 그러면 저희 2명만 주세요, 2명만.
◯위원장 정성호  아니야, 이것으로 그냥 마무리해.
◯장제원 위원  5분씩 2명만. 5분씩 2명만 주세요. 이은재 위원님 한다니까.
◯강효상 위원  기왕 여기까지 왔는데 10시까지 합시다.
◯장제원 위원  여기까지 왔는데.
◯위원장 정성호  진짜 위원장 체면도 좀 생각해 줘야지.
◯장제원 위원  그러니까 5분만, 5분씩 2명만. 다 하는 게 아니고.
◯강효상 위원  3분만 해, 3분만. 3분 2명.
◯장제원 위원  3분만. 3분씩 2명.
  제가 추가질의하겠습니다. 
  먼저 하세요.

◯위원장 정성호  그러면 이은재 위원님, 3분 마지막 질의하시겠습니다.
◯李恩宰 위원  우선 공수처 설치 문제 때문에 사실은 저희가 이렇게 특위도 만들어지고 이런 거라고 지금 보고 있는데 공수처 설치라고 하는 것이 결국은 검찰 개혁, 공수처 설치 이퀄(equal) 검찰 개혁은 아니다 저는 이렇게 보고 있습니다. 왜냐면 국민들로부터 나온 검찰권이 공정하고 정의롭게 행사될 수 있도록 견제장치를 마련하자는 것이 이번 검찰 개혁의 핵심이지요. 
  그것은 동의하시지요?
◯검찰총장 문무일  예.
◯李恩宰 위원  사실 공수처는 그동안에 제가 보니까 검찰 내 문제가 있을 때마다 제기됐습니다. 그래서 지난 20여 년간에 걸쳐서 10여 회나 관련 법안이 발의가 되기도 했습니다. 하지만 입법․행정․사법, 그 어디에도 속하지 않은 권력기구의 설치는 헌법정신에 위배된다는 점입니다.
  검찰로부터 독립된 조직이라 하더라도 조직 활동이 정치권력의 영향력을 벗어나지 못한다면 권력기관의 총량만 증가시키게 될 것이라는 점, 사실상 상설특검으로 인해서 제2의 사정기구가 신설되는 만큼 성과 관리를 위해서 무리한 표적수사․강압수사는 물론 상시 사찰기구로 전락할 우려가 높다는 점을 우리가 들 수 있을 것입니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?
◯검찰총장 문무일  위원님 말씀에 유념할 점이 많다고 생각합니다.
◯李恩宰 위원  그리고 공직비리라고 하는 것은 상당 부분이 민간 부분의 부패와 연계가 되기 때문에 일반 검찰과 나눠서 수사를 하게 되면 수사권의 이원화를 초래해서 혼란만 가중시킬 수 있다는 점 등이 굉장히 많은 문제점으로 지적이 되고 있습니다. 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
◯검찰총장 문무일  그러한 논의가 촉발되게 된 원인을 검찰이 제공하지 않았나 하는 반성이 됩니다. 저희가 보다 업무를 잘 해서 그런 논의가 더 이상 확산되지 않기를 기대하고 있습니다.
◯李恩宰 위원  특히 미국이나 또는 독일․프랑스, 이런 선진국에서는 고위공직자 부패방지 업무를 어디서 하느냐? 어디서 하고 있습니까?
◯검찰총장 문무일  나라마다 좀 다릅니다만……
◯李恩宰 위원  아니, 제가 말씀드린 미국․독일․프랑스, 선진국을 제가 예를 들었지요. 여기는 전부 다 법무부에서 하고 있습니다. 잘 알고 계시지요?
◯검찰총장 문무일  나라마다 조금씩 차이가 있습니다.
◯李恩宰 위원  아니, 법부무에서 다 하고 있지 않습니까? 독일의 경우는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
내무부에서 총괄하고 있지요?
  마지막 1분만 하고 정리하겠습니다.
◯위원장 정성호  이은재 위원님, 짧게 정리하세요. 정리해 주시고 그렇게 하시자고요.
◯李恩宰 위원  그다음에 반부패 전담 수사기구를 운영하고 있는 국가인 홍콩․싱가포르․말레이시아, 여기는 지금 어떻게 되어 있습니까? 어떻게 되어 있지요, 이 나라들은?
◯검찰총장 문무일  그곳도 다 나라마다 차이가 있는 것으로 알고 있습니다.
◯李恩宰 위원  여기는 수사권뿐만 아니라 기소권을 주지 않고 있습니다, 국가에서조차. 그런데 우리는 수사권과 기소권 분리를 주장하면서…… 지금 기소권과 수사권 분리를 주장하고 있지요? 그런데 이 공수처에서만 수사권과 기소권 모두를 갖추고 있게 만든다, 이게 말이 되는 얘기입니까? 아니, 수사권․기소권을 전부 다 분리하겠다 그래 놓고 공수처에는 또 두 가지를 합쳐 놓겠다, 이게 말이 되는 거예요, 안 되는 거예요? 말씀해 보세요.
◯검찰총장 문무일  다양한 논의가 있는 것으로 알고 있습니다.
◯위원장 정성호  짧게 정리하시고요.
◯李恩宰 위원  아무튼 그런 부분에 대해서 정확한 답변을 주시기 바랍니다.

◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다.
◯검찰총장 문무일  업무에 유념하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  다음, 윤상직 위원님, 1분 마무리 발언하시겠습니다.
◯윤상직 위원  시간이 급하네요.
  저도 행정부 있을 때 한 5년 동안 인사를 해 봤거든요. 그래서 제가 정말로 뒤에 계시는 대검의 간부님들께 한번 묻고 싶어요. 
  공수처에 수사권과 기소권, 공소유지권을 다 준다고 그러면 가시겠어요? 가시고자 의향 있으신 분 손가락이라도 한번 움직여 보세요. 
  안 갈 것입니다. 왜? 조직이 작기 때문에.
  그렇게 되면, 공수처가 만들어지면 공수처 검사는 다 민변 쪽의 변호사들이 갈 것입니다. 또는 그런 성향이 있는 퇴직 검사들이 가겠지요. 그렇게 되면 진짜 공수처는 검찰의 개혁이 아니라 또 다른 좌파의 장기집권을 위한 그러한 전위기구가 될 수 있다 저는 그렇게 생각합니다.
  그 부분 우리가 굉장히 유념해서 봐야 될 부분이다 그런 말씀 드리고 총장께서도 아마 그런 점을 충분히 이해할 거라고 생각합니다.
  이상입니다.
◯위원장 정성호  윤상직 위원님 수고하셨습니다.
  다음, 오늘 마지막 질의로 존경하는 장제원 위원님 1분 마무리 발언하시겠습니다.
◯장제원 위원  총장님, 내일 이명박 대통령께서 검찰출두를 합니다. 이미 수백 가지에 달하는 단독으로라는 이름으로 피의사실공표가 된 상황입니다.
  내일 아무리 증거를 가지고 수사에 임해서 자신의 혐의사실에 대해서 아니다라는 것을 밝혀내더라도 우리 국민들은 이미 이명박 대통령을 수십 가지의 혐의가 있는 범죄자로 낙인을 찍어 버렸습니다.
  영장청구가 되어서 기각이 되더라도 그 피의사실에 대해서 국민들은 확신을 가지고 이명박 대통령은 씻을 수 없는 국가의 범죄자가 됐습니다. 앞으로 다시는 이 땅에 이런 식의 수사를 통해서 범죄자가 되는 일이 없었으면 좋겠습니다. 분명히 밝힙니다.
  그리고 마지막으로 정성호 위원장님, 굉장히 힘든 상황 속에서도 이렇게 저희들이 질의할 수 있는 시간을 배려해 주신 것에 대해서 진심으로 감사드립니다.
  이상입니다.
◯위원장 정성호  장제원 위원님 수고하셨습니다. 
  이것으로 오늘 업무보고에 대한 질의 답변을 모두 마치도록 하겠습니다.
  오늘 업무보고와 관련해서 서면으로 질의하신 위원님이 계십니다. 진선미 위원님, 이은재 위원님 서면질의에 대해서는 총장께서는 일주일 이내에 답변서를 성실하게 작성하여 우리 위원회와 해당 위원님께 제출하여 주시기 바랍니다. 서면질의와 답변서는 회의록에 게재토록 하겠습니다.
  오늘 여러 위원님들로부터 공수처 신설이라든가 검경 수사권 조정 등 여러 현안에 대한 많은 문제 제기와 대안 제시가 있었습니다. 
  우리 검찰총장과 뒤에 배석하신 대검 간부들은 위원님들의 지적을 각별히 유념하시어서 국민으로부터 신뢰받는 검찰을 만들기 위해서는 무엇을 어떻게 해야 되는지 깊은 고민과 또 성찰을 해 주시기를 간곡히 당부드리겠습니다. 
  또한 향후 법안 심사 과정에서는 오늘 못다 한 여러 가지 견해라든가 이런 점에 관련해 가지고 보다 적극적인 대안을 제시하여 주시기를 추가로 당부드리겠습니다. 
  위원님과 국회 직원 여러분, 검찰총장님을 비롯한 검찰 공무원 여러분, 그리고 언론 관계자 여러분, 수고 많이 하셨습니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(22시02분 산회)

◯출석 위원(16인)
강효상  곽상도  권은희  노회찬  박범계  백혜련  여상규  염동열  윤상직  이은재  이재정  이철희  장제원  정성호  조응천  진선미  
◯청가 위원(1인)
오신환  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
박수철
정연호
강병훈
이문한
정성희

◯정부측 및 기타 참석자
  대검찰청

검찰총장
차장검사
기획조정부장
강력부장
공판송무부장
과학수사부장
사무국장
검찰개혁추진단장
형사정책단장
문무일
봉욱
차경환
고기영
송삼현
이정회
김영창
조종태
배용원
