◯위원장 이상민	 의석을 정돈해 주시기 바랍니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 회의가 원천무효입니다. 국회법 48조 6항에 따라 가지고 사․보임 자체가 원천무효입니다, 위법한 사․보임이 이루어졌기 때문에. 두 사람의 사․보임이 위법하게 이루어졌고…… (장내 소란)
◯위원장 이상민	 성원이 되었기 때문에 제368회 국회(임시회) 사법개혁특별위원회 제10차 회의를 개회하겠습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 두 번째는 사전에 회의 고지를 하지 않았습니다. 국회법 49조에 따라 가지고 이 회의는 원천무효입니다.
◯백혜련 위원	 (위원장석 앞에서) 앉아서 발언하세요. 발언할 기회 드린다고 했잖아요.
◯위원장 이상민	 자, 앉으세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 회의가 원천무효인데 앉을 수 없습니다. 회의가 국회법 49조에 따라 가지고, 간사에게도 사전 협의가 없었고 우리 위원들에게 아무런 고지가 없었기 때문에……
◯백혜련 위원	 (위원장석 앞에서) 이 회의는 새로 진행되는 회의예요.
◯위원장 이상민	 앉으세요. 말씀할 기회 드릴게요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 다시 한번 말씀드리겠습니다.
◯백혜련 위원	 (위원장석 앞에서) 아까 제가 회의에 오라고 말씀드렸잖아요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 오늘 새벽에 고지했습니까? 협의했습니까?
◯백혜련 위원	 (위원장석 앞에서) 그 회의가 아니니까 앉아서 얘기하세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 이게 속개잖아요. 첫 회의가 원천무효이기 때문에 제가 무효라는 말씀을 드리는 거고. 두 번째는 48조 6항에 따라 가지고 바른미래당 국회의원 두 사람의 사․보임은 위법한 사․보임입니다.
◯백혜련 위원	 (위원장석 앞에서) 사개특위에서 이루어진 일이 아닙니다, 그 얘기는.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 본인의 의사에 반해서 바른미래당 원내대표가 신청한 것이 위법이고 그것을 또 오케이하고 허가해 준 국회의장의 허가도 위법입니다.
◯위원장 이상민	 예, 알았습니다. 자, 뒤로 들어가 주세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 그래서 이 사법개혁특위의 구성원 자체가 위법사항이고 오늘 회의 자체가 원천무효이다……
◯위원장 이상민	 자, 의석을 정돈해 주십시오.
◯백혜련 위원	 (위원장석 앞에서) 그 주장을 앉아서 하세요, 분명히.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 그래서 저희들은 이 회의에 참석할 수 없다는 말씀을 드립니다.
◯위원장 이상민	 예, 알았습니다. 그것은 알아서 하세요. 오늘 당초 예정, 공지된 국회 220호 회의실에서의 회의가 자유한국당 의원님들로 인해 진입이 불가하고 이는 곧 회의를 방해하는 행위였기 때문에 국회법에 따라서 정상적인 회의를 진행할 수가 없었습니다. 그래서 부득이 이곳 문체위원회 회의장을 빌려서 사법개혁특별위원회 회의를 개회하고자 합니다. 다시 한번 상기시켜 드리면, 제368회 국회(임시회) 사법개혁특별위원회 제10차 회의를 개회하겠습니다. 그리고 이 회의는 사법개혁특별위원회 전 위원님들께 이미 공지를 했습니다. 장소 변경은 국회법에 따라서 당초 예정, 공지된 장소가 회의가 불가능 또 매우 곤란할 때에는 장소 변경을 할 수 있도록 위원장한테 권한이 위임되어 있음을 다시 한번 알려 드립니다.
◯곽상도 위원	 아니, 오늘 새벽에 한 것은 시간하고 장소도 얘기 안 해 놓고 무슨 얘기 하는 겁니까?
◯윤한홍 위원	 원 회의를 고지를 안 했습니다.
◯위원장 이상민	 의사일정에 앞서서 위원 사․보임 관련 안내말씀을 드리겠습니다.
◯윤한홍 위원	 오늘 아침에 1차 회의를 고지를 안 한 거예요.
◯위원장 이상민	 4월 25일 자로 우리 위원회에 채이배 위원님과 임재훈 위원님이 보임되었습니다. 임재훈 위원님, 어디 계신가요? 인사말씀하시지요. (장내 소란)
◯윤한홍 위원	 의사진행발언하겠습니다.
◯곽상도 위원	 위원장님, 얘기 좀 합시다. 얘기 좀 하자고요. 의사진행발언 좀 하자고요.
◯위원장 이상민	 인사말씀 들으시고 하시지요.
◯곽상도 위원	 아니, 얘기 먼저 하자고요. 이 부분에 대한 얘기 아닙니까?
◯정태옥 위원	 회의 자체가 성립이 안 됐는데 그렇게 얘기하면 어떻게 합니까?
◯윤한홍 위원	 제가 간사로서 의사진행발언을 먼저 하겠습니다. 간사입니다.
◯위원장 이상민	 회의 진행은 제가 할 테니까 좀 계세요.
◯윤한홍 위원	 위원장님!
◯위원장 이상민	 알았습니다.
◯윤한홍 위원	 위원장님, 이 회의의 원천무효에 대해서 제가 말씀을 올리겠습니다.
◯위원장 이상민	 내가 좀 이따 기회를 드릴 테니까……
◯백혜련 위원	 아니, 윤 위원님, 발언권을 아직 안 주셨으니까 나중에 발언권을 얻고 얘기하세요.
◯윤한홍 위원	 그러니까 회의의 근본에 대해서 먼저 말씀을 드려야 되겠다는 거예요, 회의의 근본을.
◯백혜련 위원	 그러니까 발언권을 얻고 이야기하시라고요. 위원장님이 발언권을 안 주신다고 한 게 아니잖아요. 나중에, 임재훈 위원님 인사말씀 먼저 듣고 발언권 얻고 하세요.
◯곽상도 위원	 지금 위원 자격이 없는 분한테 위원 인사를 시키니까 저희들이 먼저 얘기하는 것 아닙니까? 위원 자격이 없는 분한테 인사를 시키니까 저희들이 이의 제기하는 거잖아요! 인사하기 전에 저희들이 얘기를 하게 해 줘야지요.
◯윤한홍 위원	 그 이야기를 하고 하시라 하세요. 순서가 안 맞습니다.
◯백혜련 위원	 회의 진행은 위원장님이 하시는 겁니다.
◯곽상도 위원	 저희들이 얘기를 하고 인사를 해야지요. 자격이 있나 없나를 저희들도 검토를 해 봐야 될 것 아닙니까?
◯윤한홍 위원	 위원으로서 자격이 없는 분이 오셨지 않습니까.
◯위원장 이상민	 위원님, 간사님, 회의 진행은 저한테 있으니까 존중을 해 주세요.
◯곽상도 위원	 아니, 이의 제기하는 것은 저희들이 할 수 있지 않습니까? 왜 이의 제기를 못 하게 합니까?
◯위원장 이상민	 만약에 제 회의 진행에 대해서 문제가 있다고 생각하시면 말씀 기회를 드리겠습니다.
◯윤한홍 위원	 근본적인 부분을 먼저 말씀을 드리겠습니다.
◯곽상도 위원	 이의 제기를 하지 않습니까? 그래서 저희들이 먼저……
◯위원장 이상민	 한 분 한 분 말씀하세요.
◯윤한홍 위원	 자, 제가 간사로서 먼저 하겠습니다.
◯위원장 이상민	 가만히 있으세요. 가만히 계세요!
◯윤한홍 위원	 회의 출발을 먼저 하고 하시지요.
◯위원장 이상민	 글쎄, 가만히 계세요! 제가 말씀 기회를 드릴 테니까 조용히 하세요. 임재훈 위원님, 인사말씀하시지요.
◯곽상도 위원	 아니, 지금 임재훈 위원의 자격이 문제인데 인사할 수 있습니까?
◯윤한홍 위원	 사법개혁특위 위원이 아닙니다.
◯임재훈 위원	 말씀드리겠습니다.
◯정태옥 위원	 위원장님, 이건 잘못된 겁니다.
◯위원장 이상민	 임재훈 위원님, 인사말씀하시지요.
◯임재훈 위원	 제가 인사말씀드리겠습니다.
◯윤한홍 위원	 사법개혁특위 위원으로서 자격이 없는 분입니다, 위원장님.
◯위원장 이상민	 조용히 좀 하세요!
◯정태옥 위원	 아니, 지금 사․보임 자체에 대해서 문제가 있는 것 아닙니까?
◯곽상도 위원	 지금 자격이 없는 분이 오셔 가지고, 창피하지도 않습니까? 임재훈 위원님, 창피하지 않습니까?
◯임재훈 위원	 제가 인사말씀하겠습니다. 존경하는 한국당 위원님, 인사말씀드리겠습니다.
◯곽상도 위원	 자당 동료 의원이 승인도 안 한 걸 어떻게 합니까?
◯정태옥 위원	 위원장님, 인사를 중단시켜 주십시오.
◯위원장 이상민	 임재훈 위원님 말씀하세요.
◯임재훈 위원	 인사말씀드리겠습니다. 존경하는 정태옥 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다.
◯윤한홍 위원	 아니, 자격이 없어요.
◯정태옥 위원	 위원장님, 이것은 제지해 주십시오.
◯임재훈 위원	 존경하는 곽상도 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다.
◯곽상도 위원	 권은희 의원이 인정도 안 한 사직을 본인이 덜렁 받아 잡수시면…… 이게 인사할 상황입니까?
◯위원장 이상민	 곽 위원님!
◯임재훈 위원	 국회법 절차에 의해서 적법하게 된 것으로 알고 있습니다.
◯윤한홍 위원	 적법하지 않습니다.
◯위원장 이상민	 임재훈 위원님, 인사말씀하세요.
◯임재훈 위원	 간단하게 말씀드리겠습니다. 권력기관 개혁과 공직자 비리 차단에 최선의 노력을 다하겠습니다. 감사합니다.
◯윤한홍 위원	 위원장님!
◯위원장 이상민	 잠깐만 기다리세요. 말씀할 기회 드릴 테니까 기다려 보시라고요. 1. 신속처리안건 지정동의의 건(백혜련 위원 등 11인 제출) (21시24분)
◯위원장 이상민	 백혜련 위원 등 11인으로부터 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리안건 지정동의가 제출되었습니다. 그러면 의사일정 제1항 신속처리안건 지정동의의 건을 상정합니다.
◯윤한홍 위원	 위원장님, 의사진행발언을 받아 주세요!
◯위원장 이상민	 백혜련 의원님이 대표발의한 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안, 채이배 의원이 대표발의한 형사소송법 일부개정법률안…… (장내 소란)
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서 패널을 들어 보이며) 위원장님, 이것 보십시오. 이 안건은……
◯박범계 위원	 뭐하시는 거예요, 지금!
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서 패널을 들어 보이며) 이 안건은 보다시피 이중 제출된 안건입니다. 그래서 이 안건 자체는 성립할 수 없는 겁니다. 이것 보세요. 위원장님, 보여 드릴게요. 이게 같은 안건 아닙니까?
◯위원장 이상민	 자, 비켜 주세요. 2019년 4월 26일 자로 회부되었고, 백혜련 의원이 대표발의한 검찰청법 일부개정법률안은 2018년 11월 12일 자로 회부되었음을 알려 드립니다.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서 패널을 들어 보이며) 이게 무효인 안건이에요.
◯위원장 이상민	 자, 가세요. 빨리 가세요. 앉으시라고.
◯송기헌 위원	 (위원장석 앞에서) 발언권 얻어서 하시라니까.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 발언을 하려니까 안 주고 계속 혼자 진행하잖아요. 혼자 진행하시니까 그러지 않습니까?
◯이철규 위원	 (위원장석 앞에서) 발언 기회를 달라고요.
◯위원장 이상민	 가세요. 앉으세요. 앉으시라고요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 임재훈 위원 얘기 끝나면 의사진행발언을 하게 해 준다고 했잖아요? 왜 그러시냐고요.
◯위원장 이상민	 그러니까 앉으시라고요. 여기서 말씀하실 거예요?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 안건 하기 전에 주셔야지요.
◯위원장 이상민	 자리에 앉으세요. 자리에 가서 하세요. 자리에 가세요. 회의 지키세요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 지금 계속 진행을 하시잖아요. 이게 무슨 말입니까? 한번 보십시오. 지금 여기, 여기 보시면……
◯위원장 이상민	 회의 방해하지 마시고 빨리 가세요. 곽 위원님, 자리에 앉아 주세요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 번호가 같은 안건이 하나는 표창원 의원이 발의했고……
◯표창원 위원	 곽상도 위원님 자리에 앉으세요! 국회법 위반입니다!
◯곽상도 위원	 하나는 백혜련 의원이 발의한 겁니다. 두 번째 발의한 것은 무효입니다, 같은 안건번호이기 때문에.
◯위원장 이상민	 그러면…… 곽 위원님, 자리에 앉으시라고요. 자리에 앉으시라고요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 무효지 않습니까? 법조인으로서 다 아시는 것 아니에요?
◯위원장 이상민	 그러니까 앉으세요. 앉으시라고요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 같은 의안번호로 두 번째에 제기된 것은 무효 아닙니까?
◯위원장 이상민	 앉아 주십시오. 회의 방해하지 말고 앉아 주세요.
◯윤한홍 위원	 위원장님, 의사진행발언을 주십시오. 회의 안건 진행하기 전에 의사진행발언을 주시는 겁니다.
◯위원장 이상민	 드린다고 했습니다.
◯윤한홍 위원	 아니, 안건 전에 주셔야 되는 거예요.
◯위원장 이상민	 신속처리안건 지정동의의 건은 위 회부된 3건을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리대상안건으로 지정하고자 하는 것입니다. 자세한 사항은 배부해 드린 유인물을 참고해 주십시오. 신속처리안건 지정동의를 제출해 주신 백혜련 위원으로부터 그 설명을 듣기 전에 의사진행발언을 듣도록 하겠습니다. 간사님 하세요.
◯윤한홍 위원	 의사진행발언하겠습니다. 먼저 위원의 구성에 대해서 제가 말씀을 드리겠습니다. 국회법 제48조 6항에 따라서 본인의 의사에 반하는 위원의 사․보임은 위법입니다. 이 위법한 사항을 문희상 국회의장께서 허가를 했기 때문에 이 부분에 대해서 임재훈 위원과 채이배 위원은 사법개혁특위 위원으로서 자격이 없습니다. 그래서 사법개혁특위 위원석에 지금 앉을 수도 없고 위원 구성에 있어서 위법하다는 말씀을 먼저 드리고. 두 번째는 오늘 회의에 관해서 말씀드리겠습니다. 오늘 회의의 1차 회의는 오늘 새벽에 있었습니다. 국회법 49조에 따르면 회의 일시와 개회는 사전에 간사 간에 협의를 하도록 되어 있습니다. 그러나 오늘 새벽 1차 회의는 간사 간의 합의가 전혀 없었습니다. 두 번째, 간사 간의 합의가 없었을 뿐만 아니라 우리 자유한국당 사법개혁특위 위원 어느 누구에게도 오늘 새벽 회의에 대해서 고지가 되지 않았습니다. 아무도 모르게 도둑 회의를 오늘 새벽에 한 것입니다. 그렇기 때문에 오늘 회의는 1차 회의가 무효고 거기에 따른 오늘 저녁의 속개도 원천무효다 하는 것을 말씀을 드리겠습니다. 위원장님, 국민들이 보고 있습니다. 부끄럽지 않습니까? 이렇게 절차를 전혀 무시하면서 국회법을 위반해 가면서까지 날치기로 회의를 운영하여야 되겠습니까? 오늘 회의는 저는 원천무효다, 그리고 사․보임 자체가 위법이기 때문에 임재훈 위원께서는 위원으로서 자격이 없다, 이 자리에 앉아서 표결에 참여하든지 앉아 있는 것 자체가 모두 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드리겠습니다.
◯곽상도 위원	 저도 의사진행……
◯위원장 이상민	 잠깐만요. 지금 간사님이 제기하신 문제에 대해서 위원장으로서 말씀을 드립니다. 우선 임재훈 위원의 사․보임 건에 대한 유․무효 또 자격 여부는 법에 정해진 절차에 따라서 헌법재판소에 심판청구를 하십시오. 제가 그것에 대한 판단을 할 입장은 아니라고 생각됩니다. 그리고 또한 이것은 국회의장으로부터 허락을 받은 사항에 속하기 때문에 저는 그것을 존중하고 따라야 될 책무가 있다고 생각됩니다. 두 번째, 이 회의 공지를 안 했다고 했는데 오늘 저녁 오후 8시에 예정된 회의는 사개특위 위원 전원에게 공지를 했고 지금 이어진 이 장소의 회의는 8시에 공지된 회의와 동일성이 유지되는 회의입니다. 그래서 이 회의에 대해서는 전원에 대해서 공지했음을 알려 드립니다. 세 번째, 부끄럽다고 하셨는데 적법한 회의 진행을 가로막고 위원장의 진입도 막고 그렇게 드러눕고 구호를 외치면서 그렇게 회의를 방해한 것은 국회법상 중대한 범죄임에도 회의를 결국 무산시켜서 여기로 장소 변경까지 한 것이 부끄러운 일 아닙니까?
◯윤한홍 위원	 위원장님, 동문……
◯박범계 위원	 가만히 계세요! 얘기 좀 듣고……
◯위원장 이상민	 자, 부끄러워하실 일이 뭔가를 각자 생각하면서, 성찰하면서 회의에 임합시다. 민주당에서 백혜련 간사님.
◯백혜련 위원	 정말로 국회가 이렇게 무법천지인지는 몰랐습니다. 우리 사법개혁특위의 사․보임 문제라든지 회의 진행에 관해서 전혀 위법함이 없기도 하지만, 과연 자유한국당에서 지금 국회의 위법함을 말하고 따질 자격이 있는지 먼저 묻고 싶습니다. 정당한 국회 회의를 방해하고 법안 접수 처리까지 완전히 봉쇄하고 막는 그런 행동을 한 자유한국당 의원님들께서 과연 위법이라는 말을 입에 담을 수 있는지 의문입니다. 사․보임 절차와 관련해서 국회의장님께서 정상적으로 결재를 하셨고 그동안 국회 관행에 따라서 얼마나 많은 사․보임이 임시회기 중에 이루어졌습니까? 이 자리에 앉아 계신 이장우 위원님도 우리 사법개혁특위 임시회 회기 중에 함진규 위원님과 함께 사․보임되었습니다. 사․보임의 문제는 전혀 법적으로 문제가 없다고 보입니다. 그리고 오늘 회의의 위법성에 대해서도 말씀을 하시는데 분명히 오늘 회의는 아까 8시에……
◯윤한홍 위원	 동문서답을 왜 하십니까? 아침 회의를 이야기하는 겁니다.
◯백혜련 위원	 하셨고요, 그 회의의 연속으로 지금 회의가 이루어진 것입니다.
◯윤상직 위원	 왜 첫 번째에 안 했느냐는 말이에요.
◯윤한홍 위원	 1차 회의가 원천무효라는 것을……
◯백혜련 위원	 그 회의에 대해서 문제가 있다면 문제 제기하세요, 지금 이 회의는 새로운 회의니까요.
◯윤한홍 위원	 아니, 간사님하고 위원장님, 왜 동문서답을 하십니까? 아침의 1차 회의가 무효기 때문에 지금 회의가 무효라는 겁니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권을 주십시오. 위원장님!)
◯위원장 이상민	 백혜련 위원님, 하세요.
◯백혜련 위원	 정말로 이 자리에 앉으셨다면 이제 국회법을 준수해서 위원장님의 회의진행권을 꼭 따라 주시기 바랍니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 불법 사․보임과 관련해서 저에게 발언권을 주십시오. 어제도 똑같은 일을 저질렀습니다, 안건이 상정되지도 않았는데.)
◯위원장 이상민	 백혜련 위원님 다 끝나셨나요? 자, 말씀 계속하시지요. 마이크 좀 넣어 주세요.
◯백혜련 위원	 존경하는 오신환 의원님, 지금 이 자리는 계셔서는 안 되는 자리입니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 왜 안 됩니까, 불법으로 사․보임을 했는데? 불법으로 사․보임을 하지 않았습니까? 원천적으로 무효입니다, 그러면! 위원장님, 인정할 수 없습니다.)
◯백혜련 위원	 여기는 사법개혁특위 위원들이 앉는 자리이고 이미 사․보임되셨다는 사실을 아셔야 됩니다.
◯윤상직 위원	 아니, 위법해서 한 사람도 본인이 앉아 있는데 왜 그래요? 오신환 의원도 여기서 할 말 있는 겁니다.
◯윤한홍 위원	 마이크를 이쪽으로 주세요. 오신환 의원이 정당한 위원입니다. 사․보임이 위법이에요.
◯표창원 위원	 바른미래당이 자유한국당이에요? 왜 자유한국당 위원들이 그것을 규정합니까, 바른미래당에서 결정했는데? 도대체가 당신들이 제국주의자예요? 식민주의자예요? 왜 남의 당의 일을 당신들이 결정합니까? 도대체 이해할 수가 없네.
◯백혜련 위원	 위원장님, 발언권을 그냥 이쪽에 주고 또 이렇게 주세요.
◯위원장 이상민	 먼저 말씀하세요. 자, 백혜련 위원님 마무리말씀하세요.
◯백혜련 위원	 지금 정말 국민들의 여망인 사법개혁을 위해서 사법개혁특위가 그동안 한 일이 뭐 있습니까? 이제 정말로 국민들이 원하는 공수처와 검경수사권 조정을 위해서 우리 사법개혁특위 위원들이 절차대로 신속처리안건 지정을 즉각 해야 된다고 생각합니다. 그리고 국회의 회의 방해에 대해서는 명백하게 책임을 물을 것입니다. 그 부분들에 대해서 확실하게 책임질 각오들을 하시고 임해 주시기 바랍니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 존경하는 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이것은 불법입니다. 사․보임 자체가 불법이기 때문에 원천적으로 무효입니다.)
◯위원장 이상민	 다음 발언 신청한 곽상도 위원님 말씀하시지요. 위원님들한테 다 고르게 기회를 줄 테니까 말씀하십시오. 다음은 곽상도 위원 발언입니다.
◯곽상도 위원	 잠깐 제가 얘기 좀 하겠습니다. 회의 방해를 자꾸 말씀을 하시는데요. 새벽에 회의한 것은 저희들이 참석할 기회를 원천적으로 봉쇄했습니다. 그것도 역시 회의 방해입니다. 저희들한테만 나무랄 일이 아니고 그 역시 회의 방해입니다. 그것은 위원장님께서 저희들한테 얘기할 수 있는 사항이 아닙니다. 그것은 분명히 짚고 말씀을 하고 넘어가셔야지요. 그렇지 않습니까? 그다음에 오신환 의원 관련된 자격 여부하고 관련해서 좀 묻겠습니다. 이 부분에 관해서는 지금 사실관계의 내용을 저희들이 검증을 좀 하자는 겁니다. 본인들의 의사가, 정확하게 사임을 하겠다 안 하겠다 하는 의사가 있었는지 여부에 대한 거라든지 기존의 사임 절차가 직원들을 통해서 어떻게 진행이 되어 왔는지 이런 내용을 국회 직원들 불러서 내용을 하나하나 확인해서 저기 앉으신 분이 정말 앉아도 되는 자격이 있는 분이 제대로 되어 있는지를 저희들이 검토하자는 겁니다. 당사자도 불러서 본인이 사직할 의사가 있었다, 없었다 이것도 확인하고 또 기존의 관행이 어땠고 국회해설서는 이 사직 처리가 본인이 원하지 않으면 안 된다고 법이 바뀌었다고 하는 것까지 기재가 돼 있습니다. 이런 내용에 대해서 하나하나 불러서 확인하고 난 다음에 그다음에 저기 저 자리에 누가 앉으면 되는지 우리도 판단을 하자는 겁니다. 왜 그 판단을 무조건 남한테 맡깁니까? 판단을 남한테 맡기더라도 이 자리에서 그 내용에 대해서 검증은 해 보자는 겁니다. 왜 그렇게 처리를 하십니까? (패널을 들어 보이며) 다음, 세 번째는 백혜련 의원이 낸 안에 대해서 오늘 신속처리안건 지정동의 여부를 말씀하시는데 이 자료가 어제 의안정보시스템입니다. 여기 보면 4월 25일 자로 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 표창원 의원 외 10인이 제출한 안으로 2020029번 의안번호가 이렇게 제출이 돼 있습니다. 그런데 똑같은 번호로 오늘 조회를 하니까, 오늘 조회하니까 똑같은 번호로, 같은 제명입니다. 백혜련 의원 등 12명이 오늘 날짜로 제안해서 법안이 바뀌어 있습니다. 이 법안의 후순, 나중에 제출된 법안은 무효입니다. 먼저 제출된 법안이, 의안번호 이 법안이 지금 있습니다. 표창원 의원이 발의한 이 법안이 오늘 심사대상이 돼야 되는 겁니다. 그래서 오늘 안건이 백혜련 의원이 나중에 낸 이 안건이 아니라 표창원 의원이 발의한 이 안건이 오늘 심사해야 되는 신속처리안건이 돼야 된다는 겁니다. 그래서 지금 위원장님께서 정확하게 어느 안건을, 어느 의원이 낸 안건을 오늘 신속처리안건 지정동의의 건으로 올렸는지 분명하게 가려 주시기 바랍니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 저 발언권 좀 주십시오.)
◯위원장 이상민	 아까 곽상도 위원님 말씀하는 것 참고해서 좀 이따 답변을 드리도록 하겠습니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 불법 사․보임에 대해서 이 부분은 원천무효입니다.) 다음은 민주당의 송기헌 위원님 말씀하세요.
◯곽상도 위원	 아니, 이거 말씀을 주셔야지요.
◯이장우 위원	 답을 하세요!
◯윤상직 위원	 답을 하시라고요. 얼마나 중요한데 답을 안 하십니까?
◯곽상도 위원	 위원장님, 이게 어느 안건인지 분명히 말씀하셔서…… 백혜련 의원안입니까, 표창원 의원안입니까?
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 지금의 이 회의는 무효입니다.)
◯위원장 이상민	 송기헌 위원님 마이크에 불 좀 넣어 주세요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 발언권 좀 주십시오. 예? 발언권 좀 주십시오.) (장내 소란)
◯백혜련 위원	 아니, 위원장님한테 왜 겁박을 해요. 나중에 다 이행하실 거니까……
◯위원장 이상민	 앉으세요, 앉으세요. 앉으세요, 앉으세요, 앉으세요. 송기헌 위원님 마이크 좀 넣어 주세요.
◯곽상도 위원	 누구 안입니까? 누구 안을 오늘 하는 거예요? 누구 안으로 하는 겁니까? 이거 얘기를 해야 저희들이 심의를 하지요.
◯표창원 위원	 곽상도 위원님, 법 좀 지키세요. 자리에 앉으세요.
◯윤상직 위원	 아니, 제일 중요한 내용을 왜 이야기를 안 해요?
◯위원장 이상민	 말씀하세요, 송기헌 위원님. 송기헌 위원님 의사진행발언해 주세요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 발언권을 좀 주세요.)
◯백혜련 위원	 조용히 좀 해 주세요.
◯정태옥 위원	 이상민 위원장님, 여기에 대해서 답변을 주셔야지요.
◯송기헌 위원	 존경하는 오신환 위원님 사․보임 건에 관련해서 지금 오신환 의원님께서 말씀을 하시고 자유한국당 위원들께서 말씀하고 계십니다. 지금 오신환 의원님 사․보임 건에 관해서……
◯곽상도 위원	 이게 누구 안을 가지고 하는 겁니까? 표창원 의원안입니까, 백혜련 의원안입니까? 이걸 알아야 저희들이 신속처리안건을 하지요. 어느 안건을 가지고 하는 겁니까, 지금? 어느 안건입니까? 알려 주세요.
◯송기헌 위원	 곽 위원님, 곽 위원님.
◯위원장 이상민	 자, 앉으세요.
◯송기헌 위원	 곽 위원님, 지금 제 발언 시간입니다.
◯백혜련 위원	 곽 위원님이, 팩스로 들어오는 것 난리 치는 바람에 그런 사태가 난 거예요.
◯박범계 위원	 나중 안건, 나중.
◯곽상도 위원	 알려 주세요, 이거.
◯송기헌 위원	 제 발언 시간입니다. 곽 위원님, 곽 위원님.
◯박범계 위원	 아무 걱정하실 필요가 없는 게…… 자, 곽 위원님.
◯곽상도 위원	 먼저 제안된 법이 유효한 것 아닙니까, 먼저 제안된 게?
◯박범계 위원	 아닙니다. 오늘 상정한 것은 나중에 의안번호가……
◯곽상도 위원	 같은 의안번호인데 무슨 얘기를 하는 거예요?
◯표창원 위원	 법 좀 지키시고 다른 사람 좀 존중하세요. 혼자만 권리가 있습니까?
◯박범계 위원	 오늘 상정한 것은 지금…… 걱정하지 마세요, 걱정하지 마세요. 나중에 한 거예요, 나중에.
◯곽상도 위원	 같은 의안번호인데 어떻게 그걸 지금 자기들 마음대로 뒤에 거라고 얘기하고 앞에 거라고 얘기하는 거예요?
◯위원장 이상민	 자, 앉으세요.
◯송기헌 위원	 곽 위원님, 다시 발언권 얻고 하세요, 다시 발언권 얻고.
◯위원장 이상민	 곽 위원님, 곽 위원님. 송기헌 민주당 위원님 발언해 주세요.
◯곽상도 위원	 아니, 어느 의안인지를 얘기를 하셔야지요. 같은 번호의 의안이 2개 있습니다.
◯위원장 이상민	 예, 알았습니다.
◯윤한홍 위원	 그러니까 설명을, 답변을 주시고 넘어가시지요.
◯곽상도 위원	 답변을 하세요.
◯위원장 이상민	 앉으세요, 앉으세요. 송기헌 위원님, 말씀해 주세요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이러시면 안 됩니다.) (장내 소란)
◯송기헌 위원	 지금 사․보임 건에 관해서 말씀하셨는데 국회법에 따르면 사․보임의 경우에는 교섭단체 대표의원의 요청으로 의장이 선임하거나 개선합니다. 바른미래당 내부에서 위원님의 의사 여부에 따라서 만일에 대표의원 요청 여부가 잘못됐다고 한다고 하면 오신환 의원님이나 다른 위원님들께서 교섭단체 바른미래당 대표의원한테 이의를 제기하시고 그 요청 여부의 적법 여부에 대해 다툴 문제라고 생각을 하고요. 임명 자체는 의장이 선임하거나 개선합니다. 따라서 의장이 선임을 일단 한 경우에 그 선임 여부의 적법에 대해서는 의장에게 이의를 제기하셔야 됩니다. 현재로서는 우리 위원회나 위원장에게 의장이 임명하신 부분에 대한 적법 여부를 판단할 수 있다는 근거가 아무것도 없습니다. 따라서 현재로서 법률적으로는 지금 오신환 의원님은 사임이 되셨고 따라서 사개특위의 위원이 아니라고 할 수 있습니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 제가 가처분정지도 했고……)
◯정태옥 위원	 본인이 사임을 하지 않았잖아요. 그 대전제는 본인이 사임한다는 걸 전제로 하는 거지요.
◯송기헌 위원	 제가 말씀을 드리잖아요. 그거는 의장을 상대로 하시거나 아니면 바른미래당 대표를 상대로 하세요. 우리 위원회에서 할 건 아니라는 겁니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 이 자체가 불법적 행위기 때문에 회의가 성립될 수 없어요.)
◯정태옥 위원	 아니, 그러니까. 그렇지 않고 대부분 이제까지 했던 것은 다 본인이 양해를 한 경우인데 지금 그렇지 않은 경우에 대한 거지 않습니까?
◯송기헌 위원	 그 여부는 따로 판단하셔서 하세요, 적법 여부. 지금 위원장한테 할 문제가 아니고 우리 위원회에서 다툴 문제가 아닙니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 저는 제 의사로 제가 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.)
◯정태옥 위원	 본인이 사임한 적이 없잖아요. 사․보임이란 사임을 해야 되는데 사임한 적이 없으니까 문제되는 거지요.
◯송기헌 위원	 따라서 오신환 의원님은 제가 평소 존경하지만 이 자리에 참석하시면 안 됩니다. 발언권 쓰시면 안 되고.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 그렇지 않습니다. 저는 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.) 그거는 바른미래당 대표나 의장님한테 말씀하셔야 될 문제고 두 분을 상대로 재판을 하시거나 여러 가지를 해서 권리를 찾으셔야 될 문제입니다. 이 자리에서 하실 문제가 아닙니다.
◯정태옥 위원	 아니, 아니지요. 사․보임의 사임이라고 하는 것은 본인이……
◯송기헌 위원	 그러니까 위원장님께서는 이 자리에 위원이 아니신 의원님께서 앉아 계신 점에 대해서 이것이 잘못됐다는 걸 분명히 지적하시고 참석하지 아니하도록 말씀해 주시기를 부탁을 드리겠습니다. 그리고 또 어제 사개특위 회의에 대해서, 의사 방해를 한 것에 대해서 다른 말씀을 하시고 계십니다. 저희들이 어제 8시에 220호 우리 회의실에서 사개특위를 한다는 공지가 분명히 있었습니다. 그래서 저희들이 어제 220호 회의실에 들어가려고 여러 차례 노력했습니다. 하지만 다 아시다시피 그 당시 자유한국당 위원님들과 보좌진, 당직자들의 물리적인 반대로 회의에 들어가지 못했습니다. 여러 차례 그것도 네 번인가, 제가 기억하기로 네 번인가 여러 차례 회의장에 들어가려고 했는데 못 들어갔습니다. 그래서 저희들이 어제 회의장을 발견을 하고 회의를 개최를 했었고 그 자리에서 장소 변경에 대해서 위원장님께서 적절히 조처를 하셨다고 저는 기억하고, 아니 오늘 새벽에, 기억하고 있습니다. 이 점에 따라서 자유한국당 위원님들이 말씀하시는 무효라는 이런 말씀은 전혀 아니고요, 제가 볼 때 분명히 자유한국당 위원님들과 당직자들 그리고 보좌진 여러분들께서 사개특위 회의를 방해한 것만이 분명하다 저는 위원장님께 이 말씀을 드리고 싶습니다.
◯위원장 이상민	 자, 다음은 신청하신 윤상직 위원님 의사진행발언. 지금부터 3분 적용을 좀 하겠습니다. 그렇게 알맞게 해 주십시오.
◯윤상직 위원	 임재훈 위원의 사개특위 위원 자격과 관련해서 허가권자는 의장입니다. 의장님 지금 서울대병원에 가신 걸로 알고 있습니다마는 이 사안이 매우 중요한 사안이기 때문에 의장님께서 제대로 이 법 146조 6항을 검토하셨는지, 아니 48조 6항을 검토하셨는지 확인해야 됩니다. 왜냐? 본인의 동의가 있어야 됩니다. 본인이 해야 됩니다. 그런데 본인이 분명히 나는 사임을 하지 않겠다고 했는데도 불구하고 허가하셨어요. 그래서 이거는 위법성 여부를 의장님께 물어봐야 됩니다. 그 이후에 의장님께서……
◯송기헌 위원	 공직에 오래 계신 분은 그래도 행정처분이 적법하냐 안 하냐 아시잖아요. 절차에 따라서 갔으면 그 자체가 유효한 거고, 불법 여부는……
◯윤상직 위원	 아닙니다. 이 문제는 우리 사개특위 위원회에서 확인을 해야 됩니다.
◯위원장 이상민	 자, 윤상직 위원님 말씀하세요.
◯윤상직 위원	 자, 위원장님께 요청합니다.
◯위원장 이상민	 자, 들으세요. (장내 소란)
◯윤상직 위원	 아니, 제 이야기를 들어 보시라고요. 위원장님께 요청합니다. 의장님께 어떤 근거하에서 이러한 판단을 하셨는지 허가를 하셨는지 이거는 확인해야 됩니다. 의장님 나오셔서 답변하셔야 됩니다. 요청합니다.
◯위원장 이상민	 예, 다 끝나셨나요?
◯윤상직 위원	 두 번째, 이 답변 빨리 해 주십시오. 지금 곽상도 위원이 지적하신 법률안건 중복되는 부분, 동일한 안건번호에 대표발의자가 다른 이 안건 부분에 대해서 이것은 적법한지 안 한지를 의사국장이나 의안에 관련된 관계자가 와서 이거는 설명을 하셔야 됩니다. 왜 이런 일이 벌어지고 이것은 우리 사개특위에서 결정할 사항은 아니라고 봅니다. 이에 대한 설명을 해야 되겠고요. 그다음에 지금 이게 전자문서로 접수를 했고 전자문서로 법안 의안번호가 부여가 됐습니다. 원래 기본적으로 문서는 서면으로 된 것이 정본입니다. 법률에 근거가 있어야지 전자문서는……
◯박범계 위원	 아이고, 법률에 근거 있어요. 걱정하지 마세요.
◯윤상직 위원	 좋습니다. 그러니까 그 부분도 의안과장이 나와서……
◯박범계 위원	 예, 좋습니다. 의장님 의사하고 법률에 근거가 있는 것 다 알려 드릴게요.
◯곽상도 위원	 기다리세요, 기다리라고.
◯위원장 이상민	 자, 박 위원님. 윤상직 위원님 말씀하세요.
◯윤상직 위원	 아니, 그걸 확인하자는 거예요. 그건 해야 되고.
◯박범계 위원	 오케이, 오케이.
◯윤상직 위원	 그다음에 아까 말씀드린 곽상도 위원 것도……
◯백혜련 위원	 아니, 그거를 모르고 있는 게 문제예요.
◯박범계 위원	 그렇지. 모르고 계시는 게 문제야.
◯백혜련 위원	 모르고 있는 게 문제예요, 국회의원들이 그런 제도 자체를 모르고 있는 게.
◯곽상도 위원	 아니, 그렇게 알았으면 어제 하지.
◯윤상직 위원	 그렇게 알았으면 어저께 그렇게 했어요?
◯곽상도 위원	 왜 바보처럼 오늘 해 놓고 무슨 얘기하는 거예요, 지금.
◯윤상직 위원	 무슨 소리 합니까? 자, 지금 세 건에 대해서는 우리가 회의를 진행하기 전에 이것은 분명히 확인을 해야 될 사항이다, 특히 의장님 오셔 가지고 왜, 어떤 근거로 허가하셨는지 확인해 주시기 바랍니다.
◯박범계 위원	 임재훈 위원님 의사진행발언을 마지막으로……
◯윤한홍 위원	 아니에요. 의사진행발언에 대해서 정리가 안 됐습니다. 정리가 안 됐어요.
◯위원장 이상민	 잠깐만요, 잠깐만요. 윤 간사님.
◯윤한홍 위원	 예.
◯위원장 이상민	 위원장의 재판 진행에 대해서도 협조…… 아, 회의 진행에 대해서 협조해 주시기 바랍니다. 박범계 위원님, 말씀하실 거예요?
◯박범계 위원	 저는 안 해도 됩니다.
◯위원장 이상민	 안 해도 됩니까?
◯박범계 위원	 그런데 지금 회의 진행하시는 것이지 재판 진행하시는 것 아니지요?
◯위원장 이상민	 예, 회의 진행입니다. 임재훈 위원님, 의사진행발언해 주세요.
◯정태옥 위원	 제가 했는데……
◯위원장 이상민	 그다음에 하시지요, 그다음에.
◯임재훈 위원	 정태옥 위원님, 저 다음에 하세요. 마이크 좀 넣어 주세요, 마이크.
◯위원장 이상민	 임재훈 위원 자리에 마이크 좀 넣어 주세요.
◯임재훈 위원	 바른미래당 임재훈입니다. 간단하게 말씀드리고, 오늘 회의에 상당한 기대를 가지고 왔습니다마는 거대 양당의 충돌과 대립과 갈등을 보면서 오늘 원만한 회의가 진행되지 못할 거라는 판단을 하고 또 제가 여기서 직접 거명이 되고 논란이 되는 것에 대해서 심히 유감을 표명하면서 오늘 저는 일단 자리를 이석하도록 하겠습니다. 감사합니다.
◯위원장 이상민	 다음에 자유한국당의 정태옥 위원님 말씀하시지요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권 주십시오.)
◯정태옥 위원	 먼저 하게 하시지요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 저도 한 말씀만 하고 가겠습니다.)
◯위원장 이상민	 오신환 의원님……
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 이러지 마십시오! 이것은 불법입니다! 불법으로 사․보임을 한 겁니다.) 불법․적법 여부는 저한테 하실 말씀은 아닐 것 같고……
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 불법을 저지르고 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까? 이 자체가 불법입니다.)
◯표창원 위원	 바른미래당에서 해결하세요, 바른미래당에서! 바른미래당은 정당이 아닙니까?
◯위원장 이상민	 정태옥 위원님, 말씀 안 하실 거예요? 정태옥 위원님, 정태옥 위원님, 말씀하시지요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 이러지 마십시오. 어제도 이러셨는데 그러지 마십시오. 발언권을 좀 주세요!)
◯정태옥 위원	 잠시 발언하게 합시다.
◯안호영 위원	 발언할 자격이 없지 않습니까?
◯위원장 이상민	 안 됩니다. 그것은 제 권한을 넘어서는 겁니다.
◯표창원 위원	 사․보임 되셨는데 어떻게 발언을 합니까, 자리가 없는데?
◯정태옥 위원	 아니, 왜요? 아직 사․보임이 안 됐잖아요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 사․보임 자체가 불법입니다.)
(◯지상욱 의원	위원석 옆에서 ― 불법 사․보임 아니에요, 불법 사․보임?)
◯표창원 위원	 그것은 바른미래당 내에서 해결하세요!
(◯지상욱 의원	위원석 옆에서 ― 의장님이 하신 것 아니에요, 의장님이?)
◯표창원 위원	 바른미래당에서 요청을 하니까 의장님이 승인을 한 거지요!
◯안호영 위원	 그건 바른미래당에서 해결할 문제라고 생각합니다.
◯표창원 위원	 바른미래당 도대체 지금 여기 오셔서 뭐 하시는 겁니까, 당내 문제 해결하지 않고? 왜 상임위를, 특위를 방해하십니까?
◯안호영 위원	 아니, 바른미래당에서 해결하셔야지요. 여기서는 발언할 수 없습니다.
◯위원장 이상민	 정태옥 위원님, 말씀하세요. 그럼 민주당 위원님한테 넘어갑니다. 민주당한테 넘어갈까요? 말씀하세요. (장내 소란) 정태옥 위원님, 안 하세요? 안 하실 겁니까?
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 발언권을 주세요. 이것은 불법이에요, 위원장님!)
◯정태옥 위원	 시간을 다시 넣어 주세요.
◯위원장 이상민	 안 하실 겁니까?
◯정태옥 위원	 시작할 테니까 다시 넣어 주세요.
◯위원장 이상민	 예, 하세요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 사․보임 자체가 불법입니다! 이 회의가 불법이에요! 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까?)
◯정태옥 위원	 시간을 다시 주세요.
◯위원장 이상민	 시간 다시 계산해 주세요. 자, 말씀해 주세요. 정태옥 위원님 말씀해 주세요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 아니, 불법을 저지르는데 어떻게 사법개혁을 하겠다는 거예요? 사법개혁에 대한 의지를 잘 아시지 않습니까?) 정태옥 위원님, 말씀해 주세요.
◯정태옥 위원	 조용하게 해 주세요. 조용하게 해야 발언할 것 아니에요.
◯위원장 이상민	 오신환 의원님, 제 말씀 들으세요. 오신환 의원님, 오신환 의원님의 충정이나 또 그런 각별한 그런 것을 비추어 볼 때 드리는 게 도리지만 제 위원장 권한으로서는 그럴 수가 없습니다. 그 점을 널리 이해해 주시기 바라고 정태옥 위원님, 말씀해 주시지요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 이것은 불법입니다! 저는 인정할 수 없어요. 이것은 사․보임 자체가 불법이니까 이 회의 자체가 불법이에요! 저는 인정할 수 없습니다.) 하여튼 죄송합니다. 정태옥 위원님, 말씀해 주세요.
◯정태옥 위원	 국회법에 보면 임시국회 중에는 사․보임 자체가 원천적으로 불가능한데 예외적으로 질병 등의 부득이한 사유가 있을 때 사․보임을 허용한다 이렇게 되어 있고 실제로 사․보임이 있을 때는 본인의 동의에 의해서 바꾸어졌습니다. 무수한 사․보임이 있어도 다 그 원칙에 의해서 지켜졌고 본인의 동의가 없을 때에 부정한 경우가 전 의장이 있을 때 있었습니다. 그렇게 되어 있고. 또 이번에 근본적인 문제는 헌법 내에서 보면 지금 바른정당 내에서 바른정당의 특정 정책에 대해서 찬반에 따라 가지고 오신환 위원에서 채이배 위원으로 바꾸고 또 권은희 위원을 또 다른 위원으로 바꾸고, 그러면 특정 의안에 대해서 찬성하는 사람만 결국에는 사․보임을 계속 시킬 수 있다라는 것은 그것은 법리적으로도 맞지 않는 겁니다. 그러면 예를 들어 어느 정당 내에서 개개 국회의원 자체가 헌법상의 국가기관인데 특정 정당 지도자의 의사에 맞지 않으면 계속 사․보임시켜 가지고 맞을 때까지 계속 바꿔도 된다는 말인데 그것은 헌법정신에도 맞지 않습니다. 그런 것을 이제까지 관행이니…… 관행 자체도 본인의 의사에 반하면 거부한 것이 관행이었습니다. 그런데도 불구하고 이렇게 하는 것은 굉장히 무리가 있고. 특히 이 자리에서는 오신환 의원이 직접 와 가지고 의지가 나는 사․보임…… 사임이라 하는 한문 뜻 자체가 사양해서 양보하는 것 아닙니까, 사․보임? 그런데도 이렇게 강제로 하는 것은 특정 정당 지도자의 의사에 맞는 사람이 올 때까지 계속 바꾸는 것이 이것이 과연 대한민국 헌법정신에 맞는 건지 그것을 진지하게 이야기해야 됩니다. 그리고 또 한 가지는 오늘 이 회의에서 근본적인 문제점은 신속처리안건 자동 지정에, 지금 우리가 2020029호에 보면 표창원 의원님 외에 열 분이 낸 법률안하고 백혜련 의원 등 열두 분이 낸 법률안 둘 다 가지고 있어요. 그러면 우리는 어느 쪽을 가지고 심의를 해야 되는지, 이것은 그 자체가 원천적인 무효인 겁니다. 그리고 이것은 단순히 법안을 하나 내서 심의를 했다, 그리고 결론이 나오다가 한참 있다 보면 이게 아닌가 봐 하고, 그러면 다른 것 할 겁니까? 이것은 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 이것은 사․보임 자체도 법률 규정에 명백하게 위반하고 헌법 정신에도 명백하게 위반하고 그리고 또 이렇게 신속처리안건으로 지정하는 동의 안건의…… (발언시간 초과로 마이크 중단) (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분) 대상 자체가 지금 현재 어느 쪽인지도 불명확한 상황에서 이 회의를 계속 진행한다는 것은 정말 의미 없는 것이라고 저는 생각하기 때문에 존경하는 위원장님께서는 오늘 회의를 빨리, 원래 회의 자체가 성립이 제대로 안 됐으니까 원천무효로 하시고 새롭게 시간을 잡아 가지고 우리가 제대로 사․보임에 대해서 정확한, 어느 분이 과연 바른정당의 대표로 오시는 것인지 그리고 또 우리가 처리해야 될 안건이 과연 어느 법인지 이것을 명확하게 하시고 난 다음에 새롭게 회의를 잡는 것이 정당하다 이렇게 생각을 합니다.
◯위원장 이상민	 예, 잘 알았습니다. 지금 지적하신 국회의원이 국민 전체의 대표자로서의 지위와 또 정당 소속인으로서의 지위가 충돌하는 부분이 있고 그에 대한 합리적인 개선점이 필요하다 이런 점에는 저도 십분 공감하는 부분이 있습니다. 때문에 여러분들께서 같이 지혜를 모아서 개선점을 마련해 주실 것을 요청드리고. 이미 이 절차는 국회법 제85조의2 규정에 따라서 신속처리안건 지정 동의가 들어왔고 들어온 이상 위원장은 이에 대한 것을 지체 없이 상정해서 이에 대한 표결을 하도록 되어 있습니다. 그래서 그런 점을 이해해 주시기 바랍니다. 다음, 민주당의 위원님 중에 누구 말씀하실 분 있나요? 표창원 위원님.
◯표창원 위원	 저희가 지금 이 회의 자체를 하기가 이렇게 어렵습니다. 국회는 법을 만드는 곳입니다. 그리고 국민 여러분에게 법을 설명하고 법을 지키도록 저희들이 호소를 합니다. 그런데 국회의원과 국회가 법을 안 지키면 어떻게 됩니까? 지금 현재 국회 전체가 경호권이 발동되어 있습니다. 국회법이 명백하게 위반당하고 있습니다. 위반하신 분들께서 ‘나 잡아가라’ 이렇게 확신범처럼 소리를 지르고 계십니다. 이게 과연 옳은 것입니까? 더더군다나 사․보임 말씀하십니다. 사․보임, 본인이 원치 않는 사․보임 문제가 된 게 누구입니까? 자유한국당 전신 김홍신 의원부터 시작된 것 아닙니까? 헌법재판소에 권한쟁의 들어갔습니다. 헌법재판소가 뭐라고 결정을 내렸습니까? ‘사․보임 문제는 정당 내부의 임의적인 결정사항이다. 헌법재판소가 개입할 사안이 아니다’, 다 알고 계시지 않습니까?
◯정태옥 위원	 그래서 2003년에 법이 바뀌었지 않습니까? 그것은……
◯윤상직 위원	 그래서 고쳤잖아요. 그것도 몰라?
◯윤한홍 위원	 그래서 2003년에 법이 개정이 됐지 않습니까?
◯표창원 위원	 그러면 권한쟁의를 신청하셔서 다시 재판을 받으셔야지 그것도 모르냐고 말씀하신 게, 그게 말이 됩니까! 예의를 지키시고 존중하시고.
◯윤한홍 위원	 2001년 그 사건 때문에 법이 개정된 거잖아요. 적반하장이네, 완전히.
◯표창원 위원	 더 중요한 게 뭔지 아십니까? 지금 여러분이 외치고 있는 게 뭡니까? 독재타도라고요? 도대체 독재타도라는 말이 부끄러움 없이 나옵니까, 그 입에서? 여러분들, 제가 똑똑히 기억합니다. 이번 전반기 행정안전위원회에서 백남기 농민 사건, 용산 참사 이야기, 강정마을 이야기할 때마다 여러분들이 뭐라고 하신 줄 아십니까? ‘불법필벌’, 법을 어기면 반드시 벌 받아야 한다……
◯윤한홍 위원	 의사진행발언이 아닙니다, 위원장님. 제재해 주세요.
◯표창원 위원	 뭐라고 또 하신 줄 아세요? 미국에서는 폴리스라인을 넘으면 총을 쏜다고 자유한국당 위원님들이 말씀하셨어요. 그런 분들께서 지금 국회법을 어기시고 드러누우시고 회의실을 막고 의안실을 점거하고 팩스기를 부수고 사무처 직원들을 감금하고 동료 국회의원을 감금하고 이렇게 하시면서 사․보임에 대한 시비를 거실 수가 있습니까? 더더군다나 그 사․보임은 해당되는 바른미래당에서 적절한지의 여부를 당 내에서 결정할 사안입니다. 거기에다가 만일 또 문제를 삼으시려면 국회의장께 왜 승인하셨냐고 하셔야지요. 왜 사개특위에 와서 사개특위의 의안 상정 자체를 방해하십니까! 더더군다나 이 사개특위 회의를 잡기조차 그렇게 어려웠습니다. 바로 너무 부끄럽게도 존경하는 동료 자유한국당 의원 여러분들 때문입니다! 의회 회의는 열리게 해야지요. 안건은 접수되게 해야지요. 왜 그걸 물리적으로 막고 팩스를 부수고 컴퓨터를 감싸안아서 보지 못하게 합니까?
◯곽상도 위원	 그래서 몰래 새벽에 했어요?
◯윤한홍 위원	 그래서 몰래 도둑회의를 했습니까?
◯표창원 위원	 왜 새벽이고…… 새벽에 한 것이 아니라 밤새 노력했습니다, 밤새, 여러분들 때문에.
◯윤한홍 위원	 그래서 아무한테도 연락 안 하고 새벽에 회의를 했습니까?
◯백혜련 위원	 그 회의장을 가로막고 있었습니다, 윤 위원님.
◯윤한홍 위원	 저하고 상의했습니까? 간사님, 저하고 상의했습니까?
◯표창원 위원	 부끄러운 줄 아십시오! 국민 여러분에게 법을 지키라고 더 이상 말씀하지 마십시오. 이상입니다.
◯위원장 이상민	 다음은 정종섭 위원님 의사진행발언 해 주십시오. 정종섭 위원님 끝에 전원 넣어 주세요.
◯鄭宗燮 위원	 같은 위원회 위원으로서 위원의 자격에 대해서는 얘기할 권한이 있습니다. 지금 오신환 의원이 왜 우리 위원회의 위원이 아니라고 생각하시는지 그 문제에 대해서 저는 의문을 제기를 합니다. 위원장님께서는, 예를 들어서 아까 송기헌 위원님 말씀하신 대로 이 문제가 정당 내의 일차적인 문제다 그러면 사실은 우리 위원회에서는 오신환 의원이 법적인 위원으로서 합법성을 가지고 있는 것이고 정당 내부적인 문제로서는 예를 들어서 채이배 위원이 여기에 보임이 되었다고 하면, 채이배 위원이 여기에 와서 내가 정당한 위원이기 때문에 이것을 발언권을 달라 이러면 위원장님이 하시는 논리는 뭔가 하면 우리 위원회에서는 오신환 의원이 위원이기 때문에 당신이 보임된 데 대해서 다툼이 있다면 당신 정당에 가서 원내대표에 대해서 다툴 일이지, 위원장이 얘기해야 될 것은 오신환 의원이 위원이기 때문에 오신환 의원에게 우리는 발언권을 준다 이렇게 해야 이게 논리적으로 맞는 겁니다, 그게 국회법 해석에도 맞고. 그렇기 때문에 방금 그 논리를 반대로 해서 위원장님께서 오신환 의원에게 발언권을 줄 수 없다 이렇게 해석하시면 그것은 맞지가 않지요. 저는 지금이라도 채이배 위원이 나중에 다투는 것은 별론으로 하고 오신환 의원은 우리 위원회의 위원이기 때문에 오신환 의원에게 발언권을 줘야 된다 이것이 맞는 것이고 제가 판단할 때는 오신환 의원이 합법적인 위원임에도 불구하고 그것을 인정하지 않고 이 회의를 진행시키는 이것은 불법이라고 생각합니다. 위원장님, 다시 한번 생각해 주십시오.
◯위원장 이상민	 민주당의 위원님 중에 박주민 위원님.
◯박주민 위원	 지금 자유한국당 위원님들께서 두 가지 문제를 제기하고 계십니다. 첫 번째는 오신환 의원님을 비롯한 바른미래당 두 분 위원님의 사․보임이 잘못됐다, 그래서 이 회의는 원천무효다라고 말씀을 하셨고요. 두 번째는 오늘 심사대상인 안건의 안건번호가 중복되어 있기 때문에 역시 원천적으로 무효다라고 얘기하고 계십니다. 하나씩 좀 살펴보도록 하겠습니다. 아까 많은 분들이 지적하셨던 것처럼 사․보임은 각 원내 교섭단체대표가 요청해서 의장이 결정하도록 되어 있습니다. 따라서 이 부분이 잘못됐다라고 따지시고 싶으시다면 아까 표창원 위원님이나 다른 위원님이 말씀하셨던 것처럼 원내 교섭단체대표의 요청 부분이 잘못됐다거나 또는 의장의 결정 부분이 잘못됐다라고 다투셔야 됩니다. 해당 상임위에 와서 상임위 위원장이나 또는 다른 구성원들을 상대로 그것이 잘못됐다고 주장을 한다 하시더라도 안타깝게도 여기서는 그런 불법성을 인정할 수 있는 권한이나 그런 것이 없다는 것은 잘 알고 계실 것입니다. 따라서 이 부분에 대해서는 더 이상 다툼이 없었으면 좋겠고요. 하나 더 말씀드리면 여기 법률을 전공하신 분들이 굉장히 많은데요. 행정행위는 일단은 적법성이 추정이 됩니다. 의장의 결정도 따라서 적법성이 추정이 됩니다. 그것이 소송 등을 통해서 번복되지 않고서는 그 자체가 불법이다라고 저희들이 상정하고 나서 뭔가 그 이후에 행위를 진행하는 것은 안타깝게도 역시 안 됩니다. 그 부분 다 잘 아실 거고 윤상직 위원님은 특히 장관 하셨기 때문에 더 잘 아시리라 생각합니다. 두 번째, 안건번호가 중복됐기 때문에 원천무효라는 부분에 대해서도 말씀드리겠습니다. 어떤 회의나 어떤 행정행위 또는 처분이 무효가 되기 위해서는 그 하자가 중대하고 명백해야 됩니다. 다들 아실 겁니다. 만약에 번호가 중복됐다 하더라도 그 중복된 번호로 인해서 안건의 구분 자체를, 우리의 의사 해석과 또는 의장의 지정행위를 통해서 해석을 못 하겠다, 어느 안건인지 구별과 식별을 못 하겠다 그러면 그 하자는 중대하고 명백하다고 할 수 있을 것입니다. 도저히 어떤 안건을 대상으로 하는지 알 수 없기 때문입니다. 그러나 위원장의 지정행위 그리고 현재 우리들이 생각하고 있는 여러 가지 의도로 봤을 때는 충분히 어느 안건을 대상으로 심의하려고 하는지 식별이 가능하기 때문에 이 하자는 도저히 극복할 수 없는 중대 명백한 하자라고 볼 수가 없습니다. 따라서 이 부분은 무효의 사유가 된다고 볼 수 없다는 점을 말씀드립니다. 그렇기 때문에 이 두 가지 사유를 가지고 중대 명백한 원천무효다라는 것은 말이 안 된다고 생각합니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권 좀 주십시오.)
◯위원장 이상민	 다음은 이장우 위원님.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 정말 이러실 겁니까? 존경하는 이상민 위원장님.)
◯鄭宗燮 위원	 위원장님, 오신환 의원한테 발언권을 주세요. 제가 아까 말씀드린 내용이 그건데……
◯정태옥 위원	 한번 주시지요. 신상발언을 한번 주세요.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님 권한으로 하실 수 있어요. 한번 기회를 주세요, 위원장님 권한으로.)
◯이장우 위원	 저 다음에 주시고요. 잠깐만 계셔 봐요.
◯위원장 이상민	 이장우 위원님 말씀해 주세요.
◯이장우 위원	 제가 목이 쉬어 가지고…… 저 방해하지 마세요. 그러면 시간…… 우선 표창원 위원님 말씀은 아주 어폐가 있습니다. 이 국회법이 2003년도에 개정됐습니다. 그것도 모르시고 과거 김홍신 의원 얘기하시는데 공부 좀 하셔야 될 것 같습니다. 그리고 국회법 48조에 ‘제1항부터 제4항까지에 따라 위원을 개선할 때는 임시회의 경우에는 회기 중에 개선될 수 없다’ 이렇게 돼 있습니다. ‘다만 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우’, 그런데 오신환 의원이 질병이 있는 것도 아니고 부득이한 사유가 있어서 사임하겠다고 하지도 않았는데 강제로 사임시키면 이건 불법입니다. 그래서 오신환 의원은 현재 불법으로 사임된 것에 대한 무효가 있기 때문에, 이 위원회 위원이기 때문에 이 자리에 앉으셔서 말씀을 하셔도 된다고 봅니다. 또 하나는 위원장님께서 이렇게 비민주적이고 독선적으로 위원회를 운영하실지 몰랐습니다. 제대로 통보도 안 하고 야간에 몰래 숨어서 그것도 회의를 하겠다고 하시는 것은 위원장님답지 않으신 그런 행동이라고 저는 판단됩니다. 앞으로는 주의해 주시기 바라고 그리고 여기 임재훈 위원은 자격이 없기 때문에, 본인도 알기 때문에 지금 자리를 얼른 피한 겁니다. 그래서 오신환 의원께 충분히 이에 대해서 할 말씀을 시간을 주셔야 되고 또 이런 불법적인 행태에 대해서는 국회가 바로잡지 않으면 대한민국 국회는 정말 비민주적이고 과거로 거꾸로 가는 그런 국회밖에 될 수 없습니다. 이 점을 양지하셔서 위원장님께서 아주 민주적이고 합리적으로 운영하셔야 되고 그리고 어떤 경우가 있더라도 위원회는 합법적으로 이루어져야 됩니다. 본인이 사임하지도 않은 것을 강제로 사임시켜서 또 안 되니까 또 사임시키고 이런 창피스러운 사임, 보임이 어디 있습니까? 그런 것들을 서슴없이 하면 위원회 정말 국민들로부터 지탄 받습니다. 권력기관 개혁에 올바른 행동을 하고 있다고 국민이 어떻게 판단하겠습니까? 제대로 좀 해 주셨으면 고맙겠습니다.
◯위원장 이상민	 다음은 더불어민주당의 안호영 위원님 말씀해 주세요.
◯표창원 위원	 그게 김현아 사․보임이었어요, 김현아 의원. 오직 새누리당, 자유한국당만 그런 것 했어요. 자유한국당, 새누리당만 했습니다.
◯이장우 위원	 그것은 본인이 원해서 한 것이기 때문에……
◯안호영 위원	 제가 좀 말씀드릴 수 있도록 조금만…… 제가 좀 말씀을 드리겠습니다. 오늘 이렇게 지금 회의를 하면서 몇 가지 자유한국당 위원님들께서 말씀을 하시는데요. 특히 오신환 의원님, 권은희 의원님의 사ㆍ보임과 관련된 이것이 부당하다, 불법하다 이렇게 말씀하시는데요. 그 부분은 국회법 해석에 의하더라도 적법하다고 보는 것이 맞다고 봅니다. 지금 국회법 48조 1항에 의하면 사ㆍ보임에 관련된 권한은 교섭단체 대표의 요청에 의해서 국회의장이 결정하도록 이렇게 되어 있습니다. 이 사안의 경우에도 아까 존경하는 오신환 의원님 계십니다마는 제가 알기로는 바른미래당의 당 원내대표의 요청에 의해서 국회의장이 사ㆍ보임을 승인한 것으로 이렇게 지금 알고 있고 또 실제 아까 과연 본인의 의사에 반하는 사ㆍ보임이 가능한 것인지 부분에 대해서도 그 해석론에 의하면 이 부분에 대한 권한은 역시 교섭단체 대표에 있는 것으로 해석하는 것이 맞습니다. 그리고 48조 6항에 임시회 회기 중에 교체하는 것이 맞느냐 이 부분에 대해서도 이것이 실제 그 입법 당시의 취지…… 회의록에 의하면 이것은 동일 회기 내에 있을 때 바꿀 수 없다는 이런 취지이지 지금 오신환 의원님이 사개특위 위원으로 선임된 것은 그전에 임시회에서 이미 선임이 돼 있는 상황이기 때문에 하등의 문제가 안 된다, 이것은 지금 헌법 학자들이나 이런 분들 대다수의 다수 의견들이 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서 ‘당연히 무효다’ 이렇게 얘기하시는 것은 지나친 얘기고요. 정말 그 부분에 대해서 다툼의 여지가 있다면 아까 말씀하신 것처럼 이 부분을 아마 헌법재판소에다가 사․보임 효력정지가처분 신청을 했고 권한쟁의심판을 한 것으로 알고 있습니다. 그러면 그 부분 결과에 따라서 또 처리를 하면 됩니다. 그러면 그것은 거기에 맡기고 우선은 정상적으로 회의가 진행될 수 있도록 협조를 해 주는 것이 맞다고 봅니다. 그럼에도 불구하고 회의가 될 수 없도록 어제부터 계속해서 문을 막고 방해하고 그러고 있지 않습니까? 그리고 아까 새벽에 뭐 여러 가지 의장님이 비민주적으로 운영하신다 이렇게 말씀하셨지만 그렇게 된 이유가…… 아니, 비민주적으로 운영한 게 아니라 그러한 정상적인 운영을 할 수 없도록 지금 계속 방해하고 막고 한 분이 누구입니까? 어쩔 수 없이 회의 장소를 변경해서 또 공지해서 이렇게 회의가 열렸기 때문에 그런 부분에 대해서 문제 제기할 이유가 하등 없다, 이런 점들을 분명히 말씀드리고 싶습니다.
◯윤한홍 위원	 위원장님, 제가……
◯위원장 이상민	 의사진행발언…… 자, 이렇게 하겠습니다. 지금 여러 쟁점들이 부각이 되고 있습니다만…… 이종걸 위원님 하실 겁니까, 안 하실 겁니까? 안 하시고.
◯윤한홍 위원	 제가 그러면 마무리를 하겠습니다.
◯위원장 이상민	 그러면 윤 간사님 하고 여러 가지 쟁점에 대해서 간사 협의를 위해서 정회나 여러 가지 하기로 하겠습니다.
◯이철규 위원	 여기 기회를 안 주십니까, 위원장님? 기회를 주셔야지요, 아까부터 손을 들었는데.
◯윤한홍 위원	 제가 의사진행발언하겠습니다. 아까 제가 의사진행발언한 것과 관련해서 몇 가지만 조금……
◯정태옥 위원	 여기 의사발언 한 번도 안 했어요.
◯윤한홍 위원	 조금 기다리세요. 잠깐 짚어 보겠습니다. 존경하는 표창원 위원님께서 2001년 사례를 말씀하셨는데 그 사례 때문에 2003년에 이 국회법이 개정된 것입니다. 2003년에 그래서 48조 6항이 생겨서 교섭단체 간의 정치적 사유에 따라서 사․보임을 하지 마라, 그래서 2003년에 48조 6항이 바뀐 것입니다. 그 법 개정을 누가 했느냐? 여러분들이 하셨습니다. 앞에 존경하는 이종걸 위원님께서 발의자로 되어 계시고 정세균․추미애․송영길 의원님, 이런 분들이 발의를 하셔 가지고 2003년에 48조 6항이 생긴 것입니다. 그래서 국회법 보시면 이 조문은 굉장히 엄격하게 해석해서 남용하지 마라, 그래서 본인의 동의가 없이는 사․보임하지 말라는 게 너무나 명백한 것입니다. 그것을 법 취지까지 뒤집어 가면서 ‘아니다’, 견강부회를 하고 있는 것이 안타깝다는 말씀을 드리고. 그리고 오늘 아침에 회의를 간사님, 저하고 상의 안 하셨지 않습니까? 위원장님, 저에게 회의한다고 통보 안 하셨어요. 그런데 제가 의사진행발언을 했는데 위원장님께서는 조금 전 회의 통보한 것만 말씀하시고 계십니다. 그건 스스로 인정하시는 것 아닙니까? 우리 자유한국당 국회의원들이 왜 입구에서 회의를 이렇게 하겠습니까? 이 회의 자체가 근본적으로 원천무효다, 사․보임도 무효고 회의 자체도 무효기 때문에…… 안건도 지금 안건번호가 한 번호에 법안이 2개가 있습니다. 이것도 맞지 않습니다. 그래서 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하지 말라고 한 것이지요. 만약에 이렇게 당당하다면 이렇게 도둑처럼 숨어서 회의를 할 필요가 없는 겁니다, 장소도 옮겨 가면서. 그렇다면 당당하고 정당하다면 지금 당장 표결을 하시면 됩니다. 표결하시지요. 표결하시는 거예요. 우리가 밖에서 회의를 방해한 것이 아니에요. 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하면 안 된다, 사․보임도 잘못됐다…… 존경하는 오신환 의원 와 계시지 않습니까? 본인이 사․보임을 결단코 반대를 하신 거 아니에요? 국회법 48조 6항에 따라서 하신 거예요. 그거를 의장이 위법하게 허가를 했는데 우리 위원장님께서 아쉽게도 그럽니다, 안타깝게도 위법한 것을 의장이 허가했으니 나는 거기 따를 수밖에 없다는 취지로 말씀을 하십니다. 이게 사법개혁입니까? 국회법을 국회의원이 위법하게 위반하는 것이 사법개혁입니까? 도대체 누구를 위한 사법개혁인지 제가 알 수가 없습니다. 그래서 정당하시다면 지금 바로 표결하시지요. 지금 표결하시면 되겠습니다. 표결을 요청합니다. 이상입니다.
◯위원장 이상민	 지금 위원장의 회의 진행에 대해서 ‘도둑 같다’, ‘도둑이다’ 이렇게 말씀하시는 건 매우 결례되는 말씀입니다.
◯윤한홍 위원	 아무에게도 통보를 안 하고 회의를 하신 것 아닙니까? 그것을 말씀하시지요.
◯백혜련 위원	 그만하세요, 모욕적인 발언 맞지요.
◯위원장 이상민	 간사께서 위원장한테 도둑이 뭡니까?
◯윤한홍 위원	 아니, 통보를 안 하고 회의를 하신 것에 대해서 제가…… 왜 답을 안 하세요? 동문서답을 하셨지 않습니까?
◯표창원 위원	 모욕적인 발언 하지 마세요!
◯윤상직 위원	 아무리 그래도 회의의 기본적 요건이 있잖아요.
◯위원장 이상민	 그 발언이 뭐예요? 그 발언이 뭐예요, 그게? 뭐 하는 거예요, 지금? 어디다 도둑이야? 뭐가 도둑이야?
◯표창원 위원	 왜 위원장의 진행을 방해하십니까? 방해하지 마십시오.
◯위원장 이상민	 발언 취소하세요.
◯윤한홍 위원	 자, 제가 말씀드리겠습니다.
◯백혜련 위원	 발언 취소하세요, 윤 위원님.
◯위원장 이상민	 발언 취소하세요. 취소하세요. 취소 안 하면 회의 때 발언기회 안 줍니다.
◯백혜련 위원	 발언 취소하세요.
◯위원장 이상민	 뭡니까, 도둑 같다니? 회의가 도둑 같다니?
◯윤한홍 위원	 제가 처음에 의사진행발언을 했을 때 동문서답을 하셨지 않습니까?
◯이장우 위원	 민주적으로 하세요, 민주적으로.
◯위원장 이상민	 그리고 지금 이거 원천무효라고 하면서 표결하자니 자가당착 아니에요?
◯윤한홍 위원	 왜 이렇게 하십니까? 원천무효지요. 자, 그러면 표결하십시다. 표결하지요.
◯백혜련 위원	 발언 취소하세요.
◯윤한홍 위원	 표결하세요. 발언 취소 못 합니다.
◯백혜련 위원	 발언 취소하세요.
◯위원장 이상민	 원천무효라고 했지 않습니까?
◯백혜련 위원	 발언 취소하세요. 위원장님한테 그렇게 모욕적인 발언을 하시고……
◯위원장 이상민	 윤 간사님, 원천무효라고 했잖아요?
◯윤한홍 위원	 회의 소집을 저하고 상의했습니까? 회의 소집 통보했습니까?
◯박주민 위원	 자유한국당이 방해해서 그렇게 된 거잖아요.
◯위원장 이상민	 도둑이라니오?
◯윤한홍 위원	 회의 소집 통보도 안 하고 한 게 그렇지요.
◯백혜련 위원	 회의 원천적으로 방해한 게 누군데 그런 적반하장격 발언을 합니까?
◯위원장 이상민	 윤 간사님, 어디다 대고……
◯윤한홍 위원	 오늘 새벽을 이야기하는 겁니다.
◯표창원 위원	 아니, 220호 앞에 누워 있는 사람들 누굽니까? 거기에서 누워 있다 오신 분들 아니에요, 지금?
◯정태옥 위원	 위원장님이 도둑이라는 뜻이 아니라……
◯윤한홍 위원	 회의가 그렇다는 거예요, 회의가.
◯백혜련 위원	 아까 220호 앞에서도 누워 계셨던 분들이 여러분들이에요.
◯위원장 이상민	 윤 간사님, 말씀을 그렇게 하시면 안 돼요.
◯표창원 위원	 220호 앞에 누워 계셨던 분들 누구예요? 사진 다 찍혀 있습니다. 동영상 다 있습니다. 채증 다 되어 있습니다. 고발 다 되어 있습니다, 지금.
◯백혜련 위원	 위원장님, 정회해 주십시오. 이 상태에서는 더 회의 진행은 어렵습니다.
◯윤한홍 위원	 회의가 그렇다는 겁니다, 회의가. 자, 제가 말씀드리겠습니다. 위원장님, 그러면 우리 존경하는 민주당 위원님들한테 아무 통보 없이 회의 소집해도 되겠습니까, 앞으로 다른 상임위원회에서도?
◯위원장 이상민	 회의 소집은 위원장의 권한입니다.
◯윤한홍 위원	 아니, 통보를 안 해도 됩니까? 자, 표결해 주세요. 제가 요청합니다. 표결해 주세요.
◯위원장 이상민	 자, 여러분…… 아니, 원천무효라고 주장하셨지 않습니까?
◯윤한홍 위원	 아니, 정당하시다고 말씀하셨지 않습니까?
◯위원장 이상민	 원천무효인데 표결을 하는 게 자가당착 아니에요?
◯윤한홍 위원	 아니, 우리 당은 원천무효라고 주장하는데 위원장님과 민주당에서 정당하다고 하기 때문에 그러면 표결하시자는 거예요.
◯백혜련 위원	 지금 회의 정당하지요.
◯표창원 위원	 그게 말입니까? 그게 말이에요?
◯위원장 이상민	 윤 간사님, 취소하고 사과하세요. 사과하고 취소하세요.
◯윤한홍 위원	 그러면 표결하시자는 거예요. 정당하시면 표결하자는 거예요. 정당하기 때문에 표결하자는 거예요.
◯위원장 이상민	 사과하고 취소하세요, 빨리 윤 간사님.
◯윤한홍 위원	 사과할 수 없습니다.
◯위원장 이상민	 사과할 수 없습니까?
◯윤한홍 위원	 그러면 위원장님께서 아무에게도 통보 안 하고 회의했다고 미안하다고 먼저 말씀해 주세요.
◯위원장 이상민	 아니, 사과…… 도둑이라니오?
◯이철규 위원	 위원장님이 도둑이라고 안 했잖아요.
◯표창원 위원	 회의를 원천 봉쇄한 것부터 사과하세요, 회의를 원천 봉쇄한 것부터.
◯위원장 이상민	 자, 회의 더 이상 진행할 수 없습니다. 백 간사님, 하실 말씀 있으세요? 백 간사님 민주당을 대변해서……
◯백혜련 위원	 마지막으로 제가 한 가지만 말하겠습니다. 자꾸 의안번호에 대해서 말씀을 하시는데 그것이 바로 여러분들이 의안국에 난입해서 이 사태를 일으킨 겁니다. 팩스로 들어오는 의안을 여러분들이 팩스 출력물 뺏고, 그 과정에 의안국 직원이 너무나 당황해서 대표발의자 이름도 잘못 쓴 사태가 일어나고 제대로 접수를 못 하면서 이런 사태가 일어난 겁니다. 그것에 대해서 먼저 사과하세요. 어떻게 의안국에 들어가서 법안이 들어오고 있는데 그것을 탈취합니까? 동영상이 생생하게 돌고 있습니다. 사과하세요, 그것부터!
◯곽상도 위원	 법안이……
◯백혜련 위원	 곽상도 위원님도 들어온 법안 흔들고 다니는 동영상이 돌고 있어요. 그게 정당합니까?
◯곽상도 위원	 TV에 제가 보여 드렸습니다, 그거.
◯백혜련 위원	 그게 정당합니까?
◯곽상도 위원	 당연하지요.
◯표창원 위원	 당연해요? 국회법 위반이 당연합니까? 법 어긴 게 당연해요?
◯안호영 위원	 어쨌든 이 문제는 위원장님에 대한 모독을 했기 때문에 분명히 먼저 사과를 해야 된다고 봅니다.
◯백혜련 위원	 아이고, 이런 분들하고 어떻게 회의를 하나……
◯곽상도 위원	 당연히 해야지요. 지금 법안이 잘못된 거 인정을 하잖아요. 법안이 잘못됐는데 무슨……
◯백혜련 위원	 잘못된 것이 아니라 여러분들이 접수행위를 방해했다고요.
◯위원장 이상민	 회의 진행을 원만히 진행할 수 없습니다.
◯박주민 위원	 공용서류 손괴죄입니다, 곽상도 위원님,.
◯표창원 위원	 아니, 법 어기는 게 당연합니까? 취소하세요!
◯위원장 이상민	 윤 간사님의 사과를 촉구하고, 다시 우리 사법개혁특별위원회 위원님들은 회의 진행을 방해하지 마세요. 그게 말이 됩니까? 중대 범죄행위임을 위원장으로서 다시 한번 경고합니다. 오늘 회의를 산회합니다. (22시13분 산회)
◯위원장 이상민	 의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 성원이 되었으므로 제368회국회(임시회) 사법개혁특별위원회 제11차 회의를 개회하겠습니다. (｢참, 한심한 민주당입니다. 국민들이 심판할 거예요, 이렇게 하시면!｣ 하는 위원 있음) 오늘 회의는 지난번과 같이 사전에 두 시간 전에 220호를, 10시에 개회하겠다라고 알려 드렸습니다만 여러분들이…… (｢좌파 독재! 독재 타도!｣ 연호하는 의원 있음) 자유한국당 의원들께서 220호 회의장을 막아서고 불법으로 진입을 어렵게 했기 때문에 그곳에서는 회의를 열 수가 없었습니다. 그래서 부득이 이곳 507호로 장소 변경을 해서 회의를 개최하게 되었음을 말씀드립니다. (장내 소란) 자, 소란…… 채이배 위원 등 10인으로부터 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리안건 지정동의가 제출되었습니다. 1. 신속처리안건 지정동의의 건(백혜련 위원 등 11인 제출)(계속) 2. 신속처리안건 지정동의의 건(채이배 위원 등 10인 제출) (22시54분)
◯위원장 이상민	 의사일정 제1항 백혜련 위원께서 제출한 신속처리안건 지정동의의 건, 검찰청법 일부개정법률안 등 3건 지정동의, 다음에 의사일정 2항 채이배 위원님이 제출한 신속처리안건 지정동의의 건, 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안 1건 지정동의 등 지정동의의 건 2건을 일괄 상정합니다. (｢좌파 독재! 독재 타도!｣  연호하는 의원 있음) 채이배 위원께서 제출한 신속처리안건 지정동의의 건은 4월 29일 우리 위원회에 회부된 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리 대상 안건으로 지정하고자 하는 것입니다. (장내 소란) 좀 조용히 하세요. 저기부터 소란…… 자세한 사항은 배부해 드린 유인물을 참고해 주시기 바랍니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 사과를 하셔야지요. 우리를 못 들어오게 막았잖아요. 우리 위원들을 못 들어오게 막았기 때문에 그런 일이 벌어진 거니까 위원장님 멈춰주세요!
◯위원장 이상민	 자, 방해하지 마세요. 앉으세요! 간사로서 조용히, 소란을 멈추세요!
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 멈춰주시고 사과를 해 주세요.
◯위원장 이상민	 먼저 의사일정 제1항과 관련하여 신속처리안건 지정동의를 제출해 주신 백혜련 위원께서 지정동의에 대해 설명을 해 주십시오.
◯백혜련 위원	 지금 나가서 할 수 없는 상황이기 때문에 이 자리에서 하겠습니다.
◯위원장 이상민	 예, 그 자리에서 해 주십시오.
◯백혜련 위원	 백혜련 위원입니다. (｢헌법 수호! 독재 타도!｣  연호하는 의원 있음) 존경하는 이상민 사법개혁특별위원회 위원장님, 그리고 선배․동료 위원 여러분! 오늘 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안, 형사소송법 일부개정법률안, 검찰청법 일부개정법률안, 이상 3건의 법률안에 대한 신속처리안건 지정동의안 제안설명을 드리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 국회는 사법개혁에 대한 국민적 열망에 부응하기 위해 지난해부터 사법개혁특별위원회를 구성해 공수처 설치, 검경수사권 조정 등 사법개혁 과제들을 논의하여 왔습니다. 공수처 설치에 대해서는 국민 80%가 찬성하고 있고 검경수사권 조정에 대해서는 여야 모든 정당들이 국민께 공약한 것입니다. 지난 2018년 6월 21일은 사상 최초로 법무부장관과 행정안전부장관이 검경수사권 조정 합의문을 발표하기도 했습니다. 이러한 국민적 공감대 속에서 사법개혁특별위원회 검찰․경찰개혁소위원회가 일곱 차례나 심도 깊은 법안심사를 했음에도 불구하고 결국 합의 처리에 이르지 못한 점에 대해서는 여당 간사로서 국민들께 송구하다는 말씀을 드립니다. 사법개혁특별위원회의 활동시한이 오는 6월 말로 다가온 상황에서 국민께 아무런 결과물을 내놓을 수 없는 위급한 상황이라고 판단한 여야 4당은 지난 22일 신속처리안건 지정에 합의하기에 이르렀습니다. 국회가 민심에 역주행하는 상황을 더 이상 방치할 수 없어서 내린 불가피한 결정이었습니다. 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안은 고위공직자범죄수사처를 설치해 고위공직자의 범죄 및 비리행위를 감시하고 이를 척결함으로써 이를 통해 고위공직자에 대한 국민적 신뢰 및 국가 투명성을 제고하고자 하는 것입니다. 형사소송법 일부개정법률안과 검찰청법 일부개정법률안은 정부의 검경수사권 조정 합의문의 문언과 취지를 반영함으로써 검찰과 경찰로 하여금 국민의 안전과 인권 수호를 위하여 협력하게 하고 수사권이 국민을 위해 민주적이고 효율적으로 행사되도록 함으로써 국민의 신뢰를 회복할 수 있도록 하려는 것입니다. 공수처 설치와 검경수사권 조정 관련 법안 3건을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리 대상 안건으로 지정하고자 하는 것은 국민 눈높이에 맞는 개혁 입법을 통해 수사의 공정성과 신뢰성을 회복하고 이를 통해서 정의와 법치를 바로세우기 위한 제안임을 말씀드립니다. 아무쪼록 위원님들께서 제안의 뜻을 참조하시어 동의해 주시면 감사하겠습니다. 이상입니다. (｢헌법 수호! 독재 타도!｣  연호하는 의원 있음)
◯위원장 이상민	 지금 회의를 진행하는 데 심히 방해를 받고 있습니다. 여기서 회의장 질서를 어지럽혔을 때는 위원장이 국회법 제145조에 따라서 경고하고 제재할 수 있습니다. 지금부터 소란행위 당장 그만두세요! 또한 위원장의 경고․제재에 응하지 않는 사람이 있을 때는 위원장은 발언을 금지시키거나 퇴장시킬 수 있는 것을 알려 드립니다. (장내 소란) 자, 조용히 해 주세요. 국회법 제166조에 따라 회의를 방해할 목적으로 회의장이나 그 부근에서 폭행, 협박, 재물손괴 등 폭력행위를 하거나 이러한 행위로 의원의 회의장 출입 및 공무집행을 방해한 사람은 5년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있습니다. 이에 더하여 공직선거법 제19조4호에 따라 국회법 제166조의 죄를 범한 사람은 피선거권을 박탈하고 있음을 양지하여 주시기를 바랍니다. 지금 회의장이 소란해서 회의 진행이 어렵습니다. 지금 구호를 외치는 분들은 퇴장해 주세요. 국회법 제49조에 따라 위원장으로서 질서유지권을 발동하겠습니다. 지금 구호를 외치는 분들 당장 멈추시고 퇴장해 주십시오. 위원장으로서 국회법 제49조에 따라서 질서유지권 발동합니다. 국회사무처 경위직원들은 회의장을 정리해 주십시오.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 회의 그만하시고 좀 기다려 주세요.
◯위원장 이상민	 자, 국회사무처 경위직원들은 회의장 내에서 구호를 외치는 분들 퇴장시켜 주세요. 지금 위원장으로서 국회법 제49조에 따라서 질서유지권 발동 이미 했습니다. 국회사무처 경위직원들은 구호를 외치는 의원 등 그런 사람들에 대해서 퇴장을 시켜 주세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 회의 중단해 주세요. (｢헌법 수호! 독재 타도!｣ 연호하는 의원 있음)
◯위원장 이상민	 채이배 위원님, 다음으로 의사일정 제2항과 관련하여 신속처리안건지정 동의를 채이배 위원님 설명해 주시기 바랍니다. (장내 소란)
◯채이배 위원	 채이배 위원입니다. 존경하는 이상민 사법개혁특별위원회 위원장님 그리고 선배․동료 위원 여러분! 오늘 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안에 대한 신속처리안건지정 동의안 제안설명을 드리게 된 것을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 우리 사회는 공공 부문의 부패가 만연해 있지만 그 처벌은 매우 미미한 수준입니다. 또한 김학의․버닝썬 사건 등이 보여 주듯 현행 검찰이나 특별검사제도가 고위공직자와 권력기관 관련 사건에 대해 실체적 진실을 규명하는 데 구조적 한계가 있음이 드러났습니다. 국민들은 고위공무원들의 비위와 검찰․경찰 수뇌부의 부정부패 등을 척결할 수 있는 사법개혁을 명령하고 있습니다. 따라서 고위공직자의 직무 관련 부정부패를 예방하고 부패범죄를 근절하기 위해 독립적인 수사기관인 고위공직자부패수사처를 설치하는 것이 바로 국회가 해야 하는 일이며, 그것이 바로 국민의 명령에 부응하는 길입니다. 공수처 설치에 대한 국민의 요구는 벌써 20년이 되어 갑니다. 그런데도 공수처 설치는 집권세력과 기득권을 유지하려는 검찰의 반대에 막혀 번번이 수포로 돌아갔습니다. 20대 국회에서도 지난해부터 사법개혁특별위원회를 구성해 수차례 논의해 왔지만 결국 합의 처리에 이르지 못했습니다. 더 이상 국민의 민심을 외면하며 공수처 설치를 늦출 수 없습니다. 이에 저는 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리 대상 안건으로 지정해 공직사회의 부정부패를 척결하여 국가의 투명성을 강화하고 신뢰도를 제고하기 위한 공수처 설치 논의를 해 나가자고 제안 드립니다. 제가 제안 드리는 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안은 전문적이고 효율적인 수사를 위해 첫째, 수사처 검사․수사처 수사관이 충분한 실무 능력을 갖추도록 자격요건을 마련하였습니다. 둘째, 수사 대상을 고위공직자의 부패범죄로 규정하고 가족 등 관련자도 수사할 수 있도록 규정하고 있습니다. 셋째, 대통령이 임명하는 공수처장에 대해 국회가 실질적으로 거부권을 갖도록 하고 있으며 공수처장이 수사처의 인사권한을 갖도록 하여 공수처가 정치권력으로부터 독립될 수 있도록 하고 있습니다. 넷째, 실질적 견제장치가 필요한 판사․검사․경무관 이상의 경찰공무원에 대한 기소권한은 일반 국민들로 구성된 기소심사위원회에서 공소제기를 심의․의결 할 수 있도록 하였습니다. 아무쪼록 위원님들께서 제안의 뜻에 참조해 주시어 동의해 주시면 감사하겠습니다.
◯위원장 이상민	 수고하셨습니다. 다시 한번 여러분들한테 상기시킵니다. 국회법에 따라서 질서유지권……
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님!
◯위원장 이상민	 조용히 좀 하라 그러세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 멈춰주시면 조용해져요.
◯위원장 이상민	 조용히 하라고 그러세요. 질서유지권이 발동됐고 그에 따라서 여러분들 처벌 등 제재를 받을 수가 있습니다. 그래서 자중해 주시기 바랍니다. (장내 소란) 자중해 주세요. 여러분들은 회의 방해하는 게 임무입니까? 부끄럽지 않으세요? 왜 회의 장소를 막았어요? 그걸 부끄러워 하셔야지요!
(◯김도읍 의원	위원장석 옆에서 ― 아니, 위원장님이 질서유지권 발동을 먼저 하셨지요.) 자, 질서유지권 발동했으니까 조용히 하세요. (｢회의 장소까지 왔어요? 회의 장소에 오시지도 않았잖아요!｣ 하는 위원 있음) (｢의회민주주의 파괴하는 민주당은 각성하라!｣ 하는 위원 있음) (｢의사진행발언 하겠습니다.｣ 하는 위원 있음) 여러분, 그러니까 하시려면 한 분, 한 분 조용히 하세요, 귀 안 먹었으니까. (｢아니, 그러면서 어떻게 저희들한테 질서를 안 지킨다 그런 말씀을 하세요?｣ 하는 위원 있음) (｢어떻게 회의를 꼼수같이 합니까?｣ 하는 위원 있음) 조용히 하세요. (｢의사진행발언 주세요, 위원장님!｣ 하는 위원 있음) 그러면 각 당 교섭단체에 한 분씩 의사진행발언 기회를 드리겠습니다. 그걸 응하지 못하시면 퇴장해 주세요. 의사진행발언, 각 교섭단체에 한 분씩 의사가 있으면 말씀해 주시기 바랍니다. (｢위원장님, 그게 말이 됩니까?｣ 하는 위원 있음) 윤한홍 위원님, 3분 의사진행발언 드리겠습니다.
◯윤한홍 위원	 의사진행발언 전에 시간 중단해 주세요. 제가 말씀을 드리겠습니다. 오늘 우리 사개특위 위원들이 회의장에 들어오는 것을 직원들이 막았습니다.
◯위원장 이상민	 이거 카운트하세요. 카운트하세요.
◯윤한홍 위원	 아, 그것은 카운트 안 됩니다. 이것은 하지 말고 주세요.
◯위원장 이상민	 아니, 의사진행발언 카운트하세요.
◯윤한홍 위원	 왜냐하면 우리 특위 위원들이 들어오는 걸 막았습니다. 여기에 대해서 위원장께서 사과를 먼저 하셔야 되고요. 그다음에 두 번째, 지금 여기의 사․보임이 불법입니다. 위원 자격이 없는 사람이 지금 두 사람이 들어와 있습니다. 채이배 위원과 임재훈 위원은 불법으로 사․보임 된 분들이기 때문에 위원 자격에 문제가 있습니다. 이 사법개혁특위의 구성에 문제가 있는 겁니다. 그래서 오늘 이 회의 자체가 원천적으로 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드립니다. 왜냐하면 이 사․보임을 하지 말라고 규정한 48조 6항은 여기 계시는 더불어민주당 여러분들께서, 2003년에 여러분들이 여당일 때 야당에서 사․보임 하지 말라고 여러분들이 만든 법입니다. 초등학생도 알 수 있을 정도로 국회법 해설서에 불법이라고 명확하게 규정돼 있는데 그렇게 해 놓고 두 사람이 지금 들어와서, 위원도 아닌 사람이 들어와서 회의를 하고 있어요. 이게 불법이지, 지금 이 회의 자체가 원천적으로 불법인데 회의 방해가 어디 있습니까? 원천적인 불법 회의를 우리가 지금 따지고 국민들에게 알리고 있는 겁니다. 그리고 회의를 10시에 220호에서 한다고 해 놓고 위원장님 오시지도 않으셨어요. 저는 거기서 10시 40분까지 기다리고 있었습니다, 회의할 거라고. 그래 놓고 장소 바꿔 놓고…… 오니까 직원들하고 경위들이 막아서 들어오지도 못하게 했어요. 그 직원들을 어떻게 처벌할 것이고 책임을 물을 것인지에 대해서 반드시 말씀을 해 주셔야 되는 것입니다. (｢위원장님이 걸어 잠궜지요?｣ 하는 위원 있음) 그다음에 이 사법개혁특위에서, 보십시오. 공수처법이 동일한 법률인데 내용은 달라요. 어떻게 이것을 가지고 패스트트랙을 같이 지정을 합니까? 패스트트랙 지정의 취지에도 안 맞는 것이고, 한 표를 가지고 두 가지 다른 법을 패스트트랙 지정합니까? 세상에 이게 어디 있는 원리입니까? 더불어민주당하고 바른미래당하고 민주평화당에서 찍는 표는 한 표가 두 표, 세 표 가치가 있습니까? 똑같은 공수처법을 가지고 안의 내용은, 알맹이는 달라요. 이것을 가지고 어떻게 같이 패스트트랙 지정을 합니까? 지금 편법, 탈법, 꼼수…… 하고 있는 것은 여러분이 다 하고 있는 거예요. 도대체 세상에 이런 국회가 어디 있습니까? 우리가 의회민주주의와 법치주의 지키려고 지금 이렇게 투쟁을 하고 있는 거예요. 그런데 위원장님께서 우리 들어오는 것을 막아놓고, 회의장 입장까지 막아놓고 회의를 안에서 문 잠가놓고 진행하면 그게 꼼수고 도둑 회의 아닙니까? 원천무효지요. (｢잘한다!｣ 하는 위원 있음) 그런데 그것을 가지고 지금 질서유지권을 발동해서 우리를 회의 방해했다고 공갈․협박하는 겁니까? 도저히 있을 수 없는 겁니다. 공수처 만들어 가지고 야당 탄압하고 좌파 영구 집권하겠다는 것 지금 나타내는 것 아닙니까, 위원장님? 그런데 의사진행발언도 한 사람밖에 안 주겠다…… (발언시간 초과로 마이크 중단) (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분) 이게 폭군입니까? 사과하시고 의사진행발언 다 주십시오. 그렇게 주시지 않으면 회의가 안 되는 겁니다. 의사진행발언 다 주십시오.
◯위원장 이상민	 윤한홍 위원님, 이 회의가 원천무효라고 생각하시면 퇴장해 주세요.
(◯김도읍 의원	위원장석 옆에서 ― 아니, 그렇게 말씀하시면 안 되지요.) 아니, 원천무효라고 주장하시니까 하는 말씀이에요. (｢원천무효! 원천무효!｣ 연호하는 의원 있음) 그러면 퇴장해 주세요. 여러분들 마음대로, 그것은 여러분들의 행동의 자유가 있기 때문에……
(◯김도읍 의원	위원장석 옆에서 ― 아니, 위원장님 왜 위원들 자꾸 도발을 합니까?) 그리고 당초에 제가……
◯윤한홍 위원	 위원장님!
◯위원장 이상민	 윤한홍 위원님, 제가 말씀하신 것에 답변을 하잖아요. 220호 당초 10시에 예정돼 있었는데 여러분들이 어떻게 하셨습니까? 여러분들 스스로가 잘 아시잖아요, 그렇지요? 회의 진행을 할 수가 없고 회의 진입을 할 수 없게 하고 그렇게 막아섰어요. 그래서 부득이 회의장소 옮겼어요. 그리고 시작 10시 반으로 변경한 다음에 변경 공지 보냈어요. 그리고 문 개문했습니다. 민주당 송기헌 위원님. (｢위원장님 개문 안 하셨습니다!｣ 하는 위원 있음)
◯송기헌 위원	 위원장님이 적절하게 설명을 잘 하셨는데 220호에 저희들 가려고 했는데 막혀서 갈 수가 없었지요. 그때 왜 안 왔냐고 말씀하시는 것은 정말…… (｢하지 마세요!｣ 하는 위원 있음) 누구야, 발언하는데? (｢누구야가 뭐예요? 발언권 없이 말씀하시지 마세요!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 송 위원님 말씀하세요.
◯송기헌 위원	 그때 갈 수 없었던 것 분명히 아시잖아요. 그런데 왜 안 왔냐고 말씀하시면 어떻게 합니까? 기본 저기가 다르지.
◯윤한홍 위원	 계속 기다리고 있었어요.
◯송기헌 위원	 제가 얘기하잖아요.
◯위원장 이상민	 윤한홍 위원님, 의사진행발언이니까 나중에 저한테 말씀하세요. 송 위원님 말씀하세요.
◯송기헌 위원	 그렇잖아요. 갈 수 없었잖아요. 그리고 옮기고 난 다음에 장소 변경 공지를 하고 나서는 분명히 개방을 했습니다. 그렇게 하지 마시고요. 위원장님이 개방하는데 너무 많이 몰려 있으니까 못 들어오신 거지요. 그것은 위원장님이나 여기 다른 쪽에서 했던 것은 아니고요. 그리고 또 하나 사·보임 문제 자꾸 말씀하시는데 제가 지난번에도 말씀을 드렸잖아요. 일단 의장님이 사·보임에 대해서, 그러니까 교섭단체 대표가 추천하게 돼 있지 않습니까? 그러면 추천한 분에 대해서 의장님이 사·보임을 한 이후에는 일단 그분이 여기 사개특위 위원이 되시는 거잖아요. 다 아시잖아요.
(◯김도읍 의원	위원장석 옆에서 ― 에이, 송기헌 위원 법률가가 그렇게 말씀하시면 안 되지.) 보세요. 그러면 의장님이 그것을 취소하지 않는 한, 그다음에 다시 또 교섭단체에서 그것을 철회하지 않는 한은 그것을 유지할 수밖에 없어요. 그렇게 된다면 계속 위원회에서, 여태까지 위원회에서…… (｢이종걸 위원님이 만든 조항이에요!｣ 하는 위원 있음) 여태까지 위원회 자체 내에서 위원의 자격 여부에 대해서 심사하거나 한 적이 있나요? 없단 말이에요. 지금 여러분들께서 의문이 있으면 그것은 나중에 쟁송을 하세요. (장내 소란)
◯위원장 이상민	 자, 발언할 때 방해하지 마세요.
◯송기헌 위원	 여러분들이 주장하는 것처럼 정말 구성이 잘못됐다고 하면 이번 결의가 무효가 되겠지요. 그러면 여러분 뜻대로 무효가 되는 거예요. 그렇게 하시고 회의 자체를 이렇게 막는 것은 말이 안 되는 겁니다. 위원장님, 이것은 위원장님께서 분명히 말씀하셔야 될 것 같아요. 분명히 사무처에서도 그 부분에 대해서는 적법하다고 말씀했었고 제가 볼 때도 분명히 일단 의장님께서 사·보임 결정하고 난 다음에는 바꿀 수 없는 겁니다. 그러면 어떻게 해야 되겠습니까, 그렇게 안 되면? 그때그때…… 그래서 여태까지 해당 상임위나 특위에서 위원 자체의 자격 여부에 대해서 심사해 가지고 배정한 적이 한 번도 없습니다.
◯이장우 위원	 아니, 48조 6항은 이종걸 위원님이 만드셨다니까요!
◯송기헌 위원	 그렇게 하면 재판을 하시고 그러셔야지요.
◯이장우 위원	 거짓말하지 마세요. 여기 다 있어요!
◯송기헌 위원	 이장우 위원 말씀처럼 틀리면 이 결의가 무효인 거지, 뭐. 그러면 되잖아요. 법적으로 하세요.
◯이장우 위원	 2003년도에 이종걸 의원님하고 정세균 의원, 추미애 의원이 대표발의해서 한 거예요.
◯송기헌 위원	 위원장님께 말씀드리고 싶은 것은 잘 아시지만…… (｢본인 의사에 반합니다. 본인 의사에 반해요!｣ 하는 위원 있음)
◯표창원 위원	 그런데 왜 김현아 의원 사․보임 했습니까, 강제로!
◯윤상직 위원	 저희 안 했잖아요! (장내 소란)
◯송기헌 위원	 위원장님! 위원장님!
◯위원장 이상민	 자, 자, 조용히 해 주세요.
◯송기헌 위원	 저로서는 지난번 회의에서도 말씀을 드렸지만 이 자리에서 위원회에서 두 분의 사․보임 문제 가지고 논의하는 것은 더 이상 의미가 없다고 말씀드리겠습니다. 여기에서 빨리 회의를 진행해 주시기 바랍니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 저도 발언권 주십시오!)
◯윤상직 위원	 국회법 해설서는 왜 만든 거예요, 정세균 의장이?
◯표창원 위원	 참고하라고 만들었습니다, 참고하라고. (｢위원장님 의사진행발언 주십시오!｣ 하는 위원 있음)
◯박범계 위원	 좀 조용히, 다 듣고 발언하세요.
◯이장우 위원	 어떻게 민주당이 만든 법을 민주당이 위반합니까? (｢위원장님 저도 발언권 주십시오!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 제가 한 분씩 교섭단체별로 드리고자 했으나 곽상도 위원님……
◯안호영 위원	 박지원 위원님…… (｢여기 오신환 의원 발언권 주세요!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 박지원 위원님 하실 겁니까?
◯박지원 위원	 (고개를 끄덕임)
◯위원장 이상민	 박지원 위원님 말씀하시지요.
◯박지원 위원	 오늘 사개특위가 열리기까지 여러 가지 문제가 있었던 것을 대단히 유감으로 생각합니다. 그렇지만 패스트트랙 4개 개혁입법은 이미 5개월 전 5당 원내대표들의 합의사항입니다. 그리고 특히 한국당에서 이것을 반대하자 여야 4당이 합의해서 오늘 이렇게 회의가 열리고 있습니다. 오늘 오후 5시경 김관영, 장병완, 홍영표 3당 원내대표들이 제 방을 찾아서 1시간 반 동안 의견을 나누었습니다. 특히 바른미래당에서 또 다른 안을 패스트트랙 법안으로 지정해 달라고 제안하니까 여러 가지 문제가 있었지마는 그러나 우리가 개혁입법을 완수하는 것이 더 큰 문제여서 우리 민주평화당은 받아들이기로 했습니다.
◯이장우 위원	 개혁입법이라고 말씀하시면 안 돼요. 이런 게 무슨 개혁입법이에요? 박지원 대표님, 어떻게 이게 개혁입법입니까? (｢개혁입법 아닙니다!｣ 하는 위원 있음) (｢5당 합의한 적 없습니다｣ 하는 위원 있음)
◯표창원 위원	 들으세요 좀, 발언권 없는 분들은 좀 들으세요!
◯박지원 위원	 어떻게 됐든 제가 홍영표․김관영 대표와 이상민 위원장께 말씀드렸지마는 공수처법 그리고 검경 수사권 조정에 대해서 그 사이 검경소위에서 많은 합의가 이루어졌습니다. 그러나 오늘 발의된 법안에 대해서 여러 가지 우리 당으로서도 지적할 사항이 있어서 법안을 오늘 제출하려다가 원만한 회의를 위해서 제출하지 않았습니다. 앞으로 3당 대표와 이상민 위원장께서 약속하신 대로, 또 패스트트랙으로 상정되더라도 근본 취지가 한국당과 함께 협의해서 최장 330일 이내에 합의 처리하는 것이 최선의 방법이기 때문에 한국당도 참여를 하고, 특히 민주평화당의 지적사항에 대해서 함께 논의해 줄 것을 이상민 위원장께서 약속한 대로 꼭 실천되기를 바랍니다. 감사합니다.
(◯김도읍 의원	위원장석 옆에서 ― 박지원 위원님은 권한도 안 계시잖아요. 12월 달에 합의 처리하기로 약속이 되어 있잖아요, 합의 처리하기로!)
◯위원장 이상민	 잠깐만요. 말씀하신 대로 오늘 하고자 하는 이 안건은 일정 시한 내에 법안을 서로 숙고하고 치열하게 논의해서 합일된 법안을 만들고자 하는 작업의 일환입니다. 더구나 약 10개월 이상 걸리는 신속처리안건 절차입니다. 시간이 너무 많지 않습니까? 그래서 사법개혁특위의 존속 기간인 6월 말까지 우리 자유한국당 위원님들도 적극 참여해서 좋은 안을 만들어 주기를 제가 소망합니다. (｢원천무효! 원천무효!｣ 연호하는 의원 있음)
◯곽상도 위원	 위원장님!
◯위원장 이상민	 곽상도 위원님 발언하세요.
◯곽상도 위원	 지금 박지원 위원님께서 여러 가지 지적사항도 많이 있을 거라고 이렇게 말씀하셨는데 사실 공수처 관련해서는 검경소위에서 논의된 바도 없습니다. 그리고 수사권 조정과 관련해서는 여러 가지 지적사항들이 있어서 서로 간에 아무런 합의점을 도출하지 못한 상태입니다. 그래서 그 상태에 있는 법안을 계속해서 논의를 하자고 해 온 그런 상태입니다. 그러다가 갑자기 이렇게 패스트트랙 한다고 튀어나온 겁니다. 그래서 지금도 각 당의 안건들이 계속 나옵니다, 의견들이 다 다르기 때문에. 지금 오늘도 권은희 의원안이 또 이렇게 나와 있습니다, 공수처안으로. 또 내일이면 박지원 의원께서 안을 또 내신다고 그러시지 않습니까? 지금 이런 식으로, 합의됐다고 해서 단일안이 나온 것도 아니고 계속해서 변화되는 안을 가지고 어떻게 이걸 합의점을 도출해 낸다는 말씀입니까? 여권 4당이 합의했다고 해서 어느 정도 성안이 된 걸로 생각을 했습니다마는 이게 성안이 된 것도 아닙니다. 이런 내용을 가지고 국민들 앞에 오늘 다른 내용 또 붙이고 내일 또 붙이고 모레 또 붙이고 이렇게 붙여 나가는 이게 무슨 합의된 안입니까? 이게 말이 되는 안이에요? (｢그래서 원천무효잖아요!｣ 하는 위원 있음) 그래서 원천무효라는 겁니다. 또 오늘 권은희 의원이 낸 내용도 오늘 오후에 냈지 않습니까?
◯백혜련 위원	 의사진행발언하세요.
◯곽상도 위원	 얘기하게 놔두세요. 이 안이 오늘 나왔는데 오늘 나온 이 안에 대해서 내용을 저희들이 알아야 동의를 하든지 말든지 할 거 아닙니까? 오늘 내놓고 저녁에 동의하라고 얘기하면 강요하는 거 아니에요, 이게? 이게 강요지 어떻게 의사를 표현하라고 하는 겁니까? (｢그래서 날치기잖아요!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 내일부터 사법개혁특위 전체회의를 풀가동하시지요.
◯곽상도 위원	 10초는 위원장님 때문에 좀 빼 주세요. 그리고 지난번에도 제가 말씀드렸습니다마는 의안번호가 백혜련 의원 의안번호, 똑같은 의안번호가 표창원 의원안으로 또 있습니다. 이 자체도 이게 무효입니다. 먼저 접수된 안건이 유효한 것이고 나중에 온 것은 앞의 것이 처리가 안 돼서 나중에, 왜 이렇게 겹치게 됐는지 모르겠습니다마는 이거 자체도 무효입니다. 그뿐만이 아니라 아까 위원들 부정 선임됐다고 하는 부분에 대해서 저도 분명히 얘기해야 됩니다. 채이배 위원님이나 임재훈 위원님, 정말 남의 보직 가로채고 있어서 행복하십니까? 정말 행복하신 겁니까? 지금 옆에서 오신환 의원은 본인도 발언 기회를 달라고, 내가 왜 이 자리에서 배제되어야 되는지 이유를 모르겠다고 얘기하고 있습니다. 이렇게 남의 자리를 가로채서 있는 게 창피하거나 하지 않습니까? 저희들은 이해할 수 없습니다. 이런 상태로 이 회의가 개최된다고 하는 게 정상적인 겁니까? 이건 무효입니다. 이런 내용에 있어서 위원장이 분명하게…… 10초를 더 주셔야지요. (｢원천무효! 원천무효!｣ 연호하는 의원 있음)
◯위원장 이상민	 자, 표창원 위원님 말씀하세요.
◯곽상도 위원	 이런 내용에 대해서 분명하게 정리를 해서……
◯표창원 위원	 지금 자유한국당 위원님들은 그대로 불법행위의 진수를 보여 주고 계십니다. 자당 위원이 말할 때는 조용히 계시다가 다른 당 위원이 말하면 말소리도 들리지 못하게 합니다. 만약에 어떤 학생이 수업시간 내내, 한 학기 내내 참여하지 않다가 시험 직전에 ‘내가 안 배운 거 시험에 내면 어떻게 하느냐?’ 하면 여러분 어떻게 하시겠습니까?
◯곽상도 위원	 말도 안 되는 말씀 하지 마세요.
◯표창원 위원	 여기 많이 와 계신 언론인․방송인 여러분들, 취재하는데 취재 절차에 대해서 시비 걸면서 못 하게 중단시키면 언론 탄압 아니겠습니까? 여러분들이 만약에 이의가 있으면 절차에 따라서 이의 제기를 하십시오. 사·보임에 대해서 문제가 있고 이의가 있으면 헌법재판소에 권한쟁의 신청을 하시고요, 만약에 이 회의 과정이 불법이라고 생각한다면 가처분 신청을 하십시오. 여러분들이 지난 10년간 정권을 잡으면서 힘없는 농민, 노동자, 서민들이 억울하고 부당하다고 항의할 때마다 하셨던 말씀이에요. 법 절차를 지켜라, 법을 어기면 처벌받는다, 왜 여러분들한테는 적용하지 않으십니까? 지금 이 회의가 원천무효라면 여러분 이러실 필요가 없어요. 결과가 인정받지 못합니다. 여러분들은 지금 전혀 의미도 없고 전혀 필요도 없는, 스스로를 범죄행위로 옭아매고 있습니다. 여러분 행위 모두 채증되고 있고요 회의 방해 행위 국회법 제165조와 제166조 위반입니다. 징역 5년 이하, 잘 알고 계시지요? 반복하시면 가중처벌됩니다. 국회는 민의의 전당이고요 국민의 뜻을 받들어서 법을 만드는 곳입니다. 법을 파괴하는 곳이 아닙니다. 오늘 의사진행의 방해는 여러분들 국회 역사, 대한민국 역사에 길이 남을 것입니다.
◯이장우 위원	 야당 위원들 협박하지 마세요.
◯표창원 위원	 그리고 전 세계에 아마 해외 토픽으로 보도될 것입니다. 이장우 위원님의 꿈, 이루어질 겁니다. 전 세계적으로 유명해지고 싶으신 꿈, 이루어질 것으로 확신합니다.
◯이장우 위원	 창피하지 않으세요? 표창원 위원님 경찰대 다닐 때 저는 민주화 운동 한 사람이에요.
◯표창원 위원	 부디 법과 절차를 준수하고 오늘의 회의가 원래대로, 제대로, 법대로, 절차대로 이루어질 수 있도록 협조해 주시기를 간곡하게 부탁드립니다.
◯이장우 위원	 민주주의가 이것밖에 안 돼요?
◯위원장 이상민	 방해하지 마세요.
◯표창원 위원	 여러분들이 아무리 이렇게 난동을 부리셔도 오늘의 의사일정은 그대로 진행될 것입니다. 위원장님, 위원장님, 의사진행발언 중입니다. 위원장님, 의사진행발언을 최대한 필요한 정도로만 통제해 주시고 오늘 밤도 늦었으니까 표결에 들어가 주시기를 간곡하게 부탁드립니다. 고맙습니다.
◯위원장 이상민	 여러분들이 상대 다른 위원의 발언에 대해서 이렇게 방해를 하니까 의사진행발언 더 이상 줄 수가 없어요. 이렇게 방해하시면 됩니까?
◯이장우 위원	 야당 위원들을 겁박하잖아요.
◯위원장 이상민	 이건 기본적인 예의에 대한…… 예의가 안 돼 있어요. 그래서 더 이상 의사진행발언을…… 사실은 여러분들이 협조했으면……
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 의사진행발언 주십시오.
◯위원장 이상민	 아니요, 안 됩니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님!
◯위원장 이상민	 안 됩니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 그러면 이것 표결 못 합니다. 위원장님, 저 의사진행발언 주십시오.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 불법적인 사·보임을 즉각 철회하고 정상으로 돌려주십시오.)
◯위원장 이상민	 자, 여러분들이 회의, 의사진행발언을 내가 웬만하면 다 드리고자 했어요. 그런데 다른 위원의 발언에 대해서 그렇게 야지 놓고 구호 외치고 방해하는 것 아닙니까? 그래서 더 이상 묵과가 안 됩니다. (｢발언기회를 줘야지!｣ 하는 위원 있음)
◯이철규 위원	 위원장님 여기 봐요! 이상민 위원장!
◯위원장 이상민	 자, 이 안건의 경우 국회법에서는 지체 없이 무기명투표로 표결하도록 하고 있습니다. 토론 없이 표결에 들어가도록 하겠습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 의사진행발언 주고 하십시오!
◯위원장 이상민	 방해하지 마세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 방해 안 합니다.
◯위원장 이상민	 저 방해하지 마시라고요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 그러니까 의사진행발언 주십시오.
◯위원장 이상민	 그러면 의사진행을 계속하겠습니다. 국회법 제85조의2에 따르면 소관 위원회 재적위원 과반수가 서명한 신속처리안건 지정동의가 위원회로 제출된 경우 위원장은 지체 없이 신속처리안건 지정동의를 무기명투표로 표결하도록 규정하고 있습니다.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이런 독재정권이나 하는 짓 하지 마세요!
◯이철규 위원	 (위원장석 앞에서) 한 번도 안 빠지고 다 출석을 했는데 발언 기회를 줘야 될 것 아니야, 독재자야!
◯위원장 이상민	 지금부터 의사일정 제1항 및 제2항의 신속처리안건 지정동의의 건에 대한 무기명투표를 실시하도록 하겠습니다. (｢의사진행발언 주세요!｣ 하는 위원 있음) (장내 소란)
◯위원장 이상민	 투표 방법을 설명드리겠습니다.
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 회의 와서 협박이나 당하고, 의사진행발언 안줍니까?
◯위원장 이상민	 국회사무처 직원들, 여기 위원장석에 둘러 있는 분들 다 퇴장시키세요. 이 자리에서 물러나게 해 주세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 발언도 못 하고 표결합니까?
◯위원장 이상민	 자, 물러나세요. 회의 진행…… 자, 경위, 국회사무처 소속…… 위원 분들 다……
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 발언 기회를 주셔야지요. 발언 안 하고 표결을 합니까?
◯위원장 이상민	 자, 물러나세요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 발언 기회를 주셔야지요. 왜 발언 기회를 안 주세요?
◯위원장 이상민	 아니, 그러니까 물러나시라니까……
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 위원장님, 발언도 안 하고 표결을 어떻게 합니까? 의견을 발표하고 표결하는 거지요.
◯위원장 이상민	 방해하는데, 방해를 하는데……
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 이 시간까지 기다려 가지고 얘기를 하려고 하는데 왜 시간을 안 줘요?
◯위원장 이상민	 그러면 우선 자리 돌아가세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 발언 시간을 주고 표결에 들어가야지요.
◯위원장 이상민	 자리로 돌아가세요. 약속하세요. 다른 위원이 발언하는 거 절대 야지 놓지 마세요. 방해하지 마세요. (｢날치기하지 마세요!｣ 하는 위원 있음) 지금부터 구호를 외치거나 다른 위원의 발언에 대해서 방해할 경우에는 즉각 실행 들어가겠습니다. 그것 약속하십시오.
◯이철규 위원	 의사진행발언 기회 주세요.
◯위원장 이상민	 이철규 위원님, 3분입니다.
◯이장우 위원	 순서 바꾸지 마세요. 저부터예요.
◯윤한홍 위원	 순서 바꾸지 마시고 이장우 위원님부터 주세요.
◯위원장 이상민	 이철규 위원, 말씀하세요.
◯이철규 위원	 오늘 이 발언 자체도 하고 싶은 의욕이 없습니다만 반드시 역사에 기록으로 남기고 넘어가야겠기에 발언합니다. 이상민 위원장님, 역사에 부끄러운 일 하지 말아 주시기 바랍니다. 저는 사개특위 회의가 시작되고 난 다음, 구성되고 난 다음 한 번도 빠지지 않고 성실하게 논의에 임해 왔습니다. 그렇기 때문에 이 회의의 진행 과정을 누구보다도 더 잘 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 여당에서는 이미 충분히 사개특위 법안소위에서 논의할 수 있는 사안들도 회의를 뒤로 미루고 신속안건 처리라는 이런 편법을 도모했다는 것을 인정하셔야 될 겁니다. 특히나 오늘 여당 위원님들께서 국민들이 보는 앞에서 객관적 사실과 다른 발언을 해서 국민들로 하여금 오해하게 만든 부분이 있어서 짚고 넘어가고자 합니다. 2001년도에 김홍신 의원이 강제 사․보임돼서 헌법재판소가 정당 내의 문제로 인정을 해 준 것은 당시에 2003년 법 개정 이전입니다. 그것을 막기 위해 가지고, 바로 오늘과 같은 이런 사태를 막기 위해서 법을 만들어 놓고 그 법을 지키지 않는다면 과연 민주당은 민주정당이냐? 스스로 만든 법을 어겼습니다. 또한 김현아 의원, 김현아 의원이 같은 경우가 돼서 사․보임 신청을 했을 때 정세균 의장은 불법이라고 받아들이지 않았습니다. 어찌 대한민국 국회법은 하나인데 그 법을 적용하는 기준은 다릅니까? 내가 하면 정의고, 남이 하면 불의라는 이런 이중적 잣대로 법을 만들거나 집행해서는 안 된다고 생각합니다. 부끄럽게 생각하셔야 될 겁니다. 오늘 이 순간 힘으로 과연 밀어붙일 수 있을지 없을지 모르지만 힘으로, 강제로 밀어붙인 이 법이 훗날 역사의 어떤 평가를 받게 될지 이미 보입니다. 법안 내용도 모릅니다. 법안을 주지도 않고 표결에 부친다고 하는 것은 이건 눈감고 국민의 대표인 국회의원들을 ‘너희들은 그냥 와서 떠들려면 떠들어라’ 하고 국민을 무시하는 이런 오만한 태도의 발상이라고 생각합니다. 위원장님, 법안도 위원들에게 열람시켜 주지 않았습니다. 무슨 표결을 합니까? 모르는 법안에 대해서 어떻게 표결을 하라고 하는 겁니까? 국민들이 똑똑히 지켜보고 있습니다. 제가 시간이 없으니까 계속 말하겠습니다. 우리 대한민국은 성문법 국가입니다. 우리 법에, 국회법에 분명히 있음에도 불구하고 이 자리에 있는 여당 위원과 우리 위원장께서 과연 법률의 해석으로 관습이다, 관행이라는 이유로 우리 국회법 48조 6항을 무시할 수 있습니까? 우리나라가 그런 나라입니까? 답변 주시고요. 오늘 사전에 법안도 열람시키지 않고 투표를 하는 것은 원천무효라고 생각합니다.
◯위원장 이상민	 민주당 위원님들 말씀하실 분 있어요? 안호영 위원님. 방해하시면 곧바로 실행하겠습니다.
◯박범계 위원	 오늘은 법안 심사하는 날이 아니기 때문에 법안 돌리는 게 아니고……
◯이철규 위원	 아니지요. 신속안건 처리를 할 것이냐 말 것이냐도……
◯박범계 위원	 신속처리안건 지정하는 날이기 때문에 법안 심사하는 날이 아니어서, 법안을 배포하는 날이 아니에요.
◯이철규 위원	 글쎄, 지정을 하려고 해도 내용은 알아야 될 것 아닙니까? 내용을 알아야지 찬성하든지 반대하든지 할 것 아니에요.
◯안호영 위원	 예, 그렇게 하겠습니다. 신속안건 처리 지정에 대해서 존경하는 이철규 위원님께서 말씀을 좀 하셨는데요 저는 오늘 이 사개특위 자리에서 신속안건 처리를 위한 법적 요건이나 이런 부분들이 충분히 갖춰져 있기 때문에 논의하는 데 전혀 문제가 없다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다. 아까 말씀하시기를 지금 사․보임 문제에 관해서 문제가 있다, 그래서 이게 원천무효다 이런 취지로 말씀하시는데 그 부분에 대해서는 저도 지난번에도 따로 말씀을 좀 드린 바는 있습니다마는 2019년 4월 28일 날 국회사무처에서 이 문제에 관해서 입장을 밝힌 바가 있습니다. 이 밝힌 내용에 의하면 상임위원회 교섭단체 위원의 사․보임 문제는 아까 송기헌 위원님도 말씀하셨습니다마는 교섭단체 대표의원의 요청에 의해서 국회의장이 승인하도록 이렇게 되어 있고, 그런 상황에서 지금 김관영 대표께서 사․보임을 요청했고 거기에 대해서 국회의장이 승인한 그런 사안입니다. 그런데 이 권한은, 부득이한 사유가 있는지 여부에 대한 판단 권한은 교섭단체 내부에서 대표가 판단할 수 있는 것이고 국회의장은 거기에 따라서 승인을 할 수 있는 것이다 그렇게 지금 해석을 하는 것이고요. 그리고 또 임시회 회기 도중에 과연 사․보임할 수 있느냐 이 문제에 관해서도 48조 6항에 대한 해석 문제인데요. 이 법조문이 들어갈 당시의 의사록에 의하면 이렇게 돼 있습니다. 이게 지금 2003년도 1월 22일 회의록에 허태열 정치개혁특별위원회 위원장대리가 발언한 부분인데요. ‘국회법중개정법률안에 대해서 말씀드리면…… 둘째, 위원회의 전문성 강화를 위하여 위원의 사․보임은 임시회의 경우는 동일회기 중에 개선될 수 없도록 하고’ 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 이 취지는 같은 임시회 회기 중에 개선할 수 없다는 것이지 다른 회기에는 임시회 중에도 사․보임할 수 있다는 겁니다. 그런 측면에서 봤을 때 지금 바른미래당의 여러 가지 상황에 의해서 원래 있었던 두 분을 다른 분으로 사․보임한 부분에 대해서는 문제가 없다 이렇게 해석을 하는 것이 맞고 또 이게 다수의견입니다. 그러면 이 부분에 대한 이견이 있으면 다른, 법률적으로 다툴 수 있는 절차가 있습니다. 그런 절차를 통해서 다투셔야지 지금 여기에서 그 문제를 다투는 것은 적절치 않다, 그러면 결국 여기 사개특위에서 이런 문제들을 논의할 수 있다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.
(◯오신환 의원	위원석에서 ― 위원장님, 발언권 주십시오. 불법 사·보임입니다. 위원장님!)
◯위원장 이상민	 아까 이장우 위원님, 이장우 위원님 먼저 하셨어요.
◯이장우 위원	 자유한국당 대전 동구 출신 이장우입니다. 칼로 흥한 자는 칼로 망한다고 했습니다. 참으로 참담합니다. 민주당과 범여권 정당에 의해서 대한민국 민주주의는 오늘 유린됐습니다. 이건 국민에 대한 도전이고 자유민주주의에 대한 도전입니다. 국회의장이 국회법을 잘못 해석해서 재량권 남용한 명백한 위법입니다. 법안 자료도 없이, 지금 자료 어디 있습니까? 저희한테 자료 하나 없이 회의를 진행하는 것, 위원장님 잘못입니다. 국회법 제48조제6항, 정면 위반하고 있습니다. 불법 사․보임을 자행했습니다. 그것도 두 차례나 자행했습니다. 국회법 48조 6항은 위원에게 질병 등 부득이한 사유가 있을 것을 예외적인 사․보임 요건으로 규정하고 있습니다. ‘질병 등’의 뜻은 질병과 같이 위원에게 매우 이례적인 특수한 사정 혹은 그와 유사한 법적 평가를 할 만한 사항이 있을 때 가능합니다. 정치적인 당파적 이유나 특정 정당의 다수의사를 관철하기 위해서 소속 위원의 반대에도 불구하고 사․보임을 강행한 것은 법 해석 상식상 사회통념에 반하고 자의적인 법 해석입니다. 그리고 같은 조항 단서는 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우라고 규정하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 위원이 위원장의 허가를 받아야 하는데 강제로 사․보임시켰습니다. 이것도 명백한 위법입니다. 입법 연혁상 2003년도 한나라당 김홍신 의원 사태를 방지하기 위해서 48조 6항이 추가됐는데 저희가 여당 시절에 민주당인 이종걸 의원, 정세균 의원, 추미애 의원, 송영길 의원 등이 주도해서 법조문에 해석의 여지가 없도록 명문화했습니다. 결국 민주당이 만든 법을 민주당이 위반한 사례입니다. 팩스로 접수한 사․보임계를 병실에서 결재하는 반칙과 꼼수가 계속되고 있습니다. 2016년 정세균 의장 시절 국회사무처가 발간한 국회법 해설에 따르면 임시회 등 사․보임 제한 규정이 마련된 취지 중 하나가 위원의 의사에 반하는 사․보임을 막기 위한 것입니다. 문 의장 취임 후 총 238건의 위원 개선, 위원 의사에 반해 강제로 쫓아낸 건은 한 건도 없습니다. 팩스와 메일 접수가 정당하다던 민주당이 하루 만에 입장 바꿔 전자시스템으로 법안을 등록했습니다. 이 역시 꼼수입니다. 해설서에도 나와 있지 않을 정도로 활용된 전례가 없는 헌정사상 첫 사용된 전자입법발의시스템이 적절한지 이건 저희가 판단할 문제가 있습니다. 법안들을 날치기해서 국민들한테 얼마나 부끄럽겠습니까? (발언시간 초과로 마이크 중단) (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분) 민주당은 더 이상 국민들 앞에 죄를 지어서는 안 됩니다. 의회민주주의를 유린하고 대한민국 국회의 정신을 말살한 민주당은 대국민 사과를 하고 속죄해야 된다고 생각합니다. 그래서 오늘 이 회의는 원천적으로 무효임을 밝힙니다. (｢원천무효! 원천무효!｣ 연호하는 의원 있음)
◯위원장 이상민	 자, 그러면 의사진행발언을 더 이상 하지 않겠습니다. 위원님들께 투표 방법을 말씀드리겠습니다.
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 왜 의사진행발언 기회를 안 주는 거예요?
◯위원장 이상민	 이렇게 소란 피우잖아요. 아까 약속했지요? 소란 피우는 순간 더 이상 안 한다고요.
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 소란이 뭐예요? 지금 발언을 방해했어요?
◯위원장 이상민	 안 됩니다. 발언 방해했습니다.
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 해 주세요! 왜 못 해 줘요?
◯위원장 이상민	 앉으세요. 지금 이렇게 소리 지르시는 게 이게 방해 행위라니까요.
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 방해 안 한다니까요!
◯위원장 이상민	 투표 방법 설명드리겠습니다. 앉으세요. (｢원천무효예요!｣ 하는 위원 있음)
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 기회 주세요! 왜 기회를 안 줘요? 난 위원이 아닙니까? (｢나갑시다!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 위원님들께서는 명패와 2매의 투표용지를 받으신 후 회의장에 설치한 기표소로 가셔서 의사일정 제1항과 2항으로 표기된 투표용지에 한글 또는 한자로 가 또는 부를 각각 기재하신 후 명패와 2매의 투표용지를 명패함과 투표함에 각각 넣어 주시면 되겠습니다.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 그만하시고요. 회의 잘 진행하세요. 부끄러운 일 그만하세요. 국민들한테 부끄럽지도 않으세요? 국민들한테 사과나 하시고 이런 부끄러운 일을 하지 마세요, 위원장님께서.
◯위원장 이상민	 그러면 국회법 제114조에 따라서 감표위원을 지명하겠습니다.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 대전 시민들이 지켜보고 있어요!
◯위원장 이상민	 박주민 위원님, 임재훈 위원님, 두 분을 감표위원으로 지명하겠습니다. 감표위원들께서는 감표위원석으로 나와 주시기 바랍니다.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 민주주의에 대한 도전이에요. 의회민주주의를 말살하는 거예요, 이건! 이건 폭거예요, 폭거!
◯위원장 이상민	 자, 투표 끝내고……
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이게 나라다운 나라입니까! 이게 여러분이 얘기하는 나라다운 나라예요? (장내 소란)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 말씀 안 하신 분들 말씀하고 처리하게 해 주세요.
◯위원장 이상민	 아니, 여러분들 아까 약속했잖아요. 더 이상 소란 안 피운다고, 그렇지요?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 그건 우리가 한 게 아니잖아요.
◯위원장 이상민	 아니, 소란이 없었다니요?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 말씀 안 하신 분들은…… 의견 표현할 시간을 주고 표결하세요.
◯위원장 이상민	 여러분들한테 여러 차례에 걸쳐서 경고했습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님!
◯위원장 이상민	 자, 안 됩니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 발언시간 주고 표결하세요.
◯위원장 이상민	 자, 자리에 앉으세요. 퇴장하시든지 자리에 앉으시든지 하세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 발언시간 주세요. (｢발언도 안 하고 어떻게 표결합니까, 위원장님!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 자리에 앉으세요. 자, 앉으세요.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 제1야당 감표위원도 안 넣어 주고……
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 의사진행발언하고 표결하세요. 늦지 않습니다. 의사진행발언하고 표결하세요. (｢여권 위원들끼리 감표하면 어떻게 합니까?｣ 하는 위원 있음) (｢발언권 주세요!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 자, 지금부터 말씀드린 대로 더 이상 안 됩니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 엉터리 진행이잖아요. 발언권 주세요. (｢표결하기 전에 시간을 주세요, 위원장님!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 더 이상 안 됩니다. 지금부터 투표 시작하겠습니다. 자, 수석전문위원님, 여기……
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 민주당에 의해서 대한민국 민주주의는 완전히 끝났어요! 국민들한테 사죄하세요, 위원장님! 이렇게 의회 민주주의를 파괴하고 말살해서야 어떻게 국민들 앞에 떳떳하겠어요? 이게 나라다운 나라입니까!
◯위원장 이상민	 회의 진행에 협조해 주시기 바랍니다.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이게 민주당이 얘기하는 나라다운 나라예요? 대한민국 민주주의가 이것밖에 안 됩니까!
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 이게 말이 됩니까? 말이 돼요, 이게?
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 군사정권에서도 이렇게 한 적이 있어요?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 말을 하나 못 하고 표결 바로 합니까, 위원장님? 그건 상식에 안 맞잖아요.
◯위원장 이상민	 간사님, 내가 아까 말씀드렸지요?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 상식에 안 맞잖아요, 위원장님.
◯위원장 이상민	 말씀드렸지요?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 지금 조용하잖아요. 11시, 12시까지 기다리고 있었던 사람들을 이런 식으로, 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결합니까! 이게 사개특위 위원이에요?
◯위원장 이상민	 그러니까 소란하지 말라고 그랬잖아요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 지금 조용하지 않습니까?
◯위원장 이상민	 소란행위, 방해행위 안 됩니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 지금 주시면 됩니다, 위원장님.
◯위원장 이상민	 안 됩니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님!
◯위원장 이상민	 안 돼요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 어떻게 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결합니까? 아니, 어떻게 그래요? 우리 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결에 들어가야 됩니까? 이게 독재 아니고 뭡니까? 이게 독재잖아요! 어떻게 표결을 하는데 자기 의사 표현할 시간을 안 줘요!
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 나도 국회의원으로서 남길 말이 있단 말이에요! 왜 위원장이 막습니까?
◯위원장 이상민	 그러면 왜 소란하세요? 왜 소란을 피우십니까?
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 달라고 그랬지, 내가 무슨 소란을 부렸어요?
◯위원장 이상민	 지금 구호 외친 건 뭡니까, 그러면?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 위원이 중요한 표결을 하는데 자기 의사표현도 못 하게 막고, 위원장님 그거 아닙니다!
◯위원장 이상민	 들어가세요. 자, 자리에 들어가세요. 자리에 들어가세요.
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 의사진행발언 좀 주세요.
◯위원장 이상민	 자리에 들어가십시오.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 더 이상 민주주의 유린하지 마세요!
◯위원장 이상민	 자, 수석전문위원……
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 주세요.
◯위원장 이상민	 들어가세요. 들어가시라고요. 자, 수석전문위원!
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이게 나라다운 나라입니까!
◯위원장 이상민	 수석전문위원, 다 준비됐나요? 투표 어떻게…… 이리 와 보세요. 알려줘야 하지요. 이리 앞으로 오세요. (｢발언권도 안 주고 법안도 안 깔아놓고, 이게 뭐예요?｣ 하는 위원 있음) 투표용지 어디 있어요, 투표용지? (수석전문위원, 위원장석에서 개별 답변) 그러니까 얘기를 해 주시라고. (｢날치기다, 날치기!｣ 하는 위원 있음) (장내 소란)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 발언 시간 주셔야 돼요. 위원들이 자기 의사가 있어요. 그것을 어떻게 막아 버립니까? 위원장님이 그걸 막아서 되겠습니까? 본인의 뜻이 있는 거예요. 본인의 뜻이 있는데 어떻게 그걸 다 막아 버리세요?
◯위원장 이상민	 그러면 다시 한번 약속하시겠습니까?
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 그렇습니다, 예.
◯위원장 이상민	 약속하시겠습니까? (｢속기록에 남겨야 될 것 아닙니까?｣ 하는 위원 있음) 그러니까 약속하시겠습니까? 소란을 피우거나 이러면 더 이상 없습니다. 그것 협조해 주십시오.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 예.
◯위원장 이상민	 위치를 알려 주세요. 투표용지 이따가…… 앞에 갖다 놓으세요. 앞에 갖다 놔야 되는 것 아니에요. 잠깐만, 무슨 말인지 알았습니다. 투표와 기표하는 곳은 저 뒤에 있다는 거지요?
◯수석전문위원 전상수	 예. (｢아니, 법안이나 좀 주고서 내용을 봐야 될 것 아니야!｣ 하는 위원 있음) (｢뭘 투표를 해요, 법안이 없는데!｣ 하는 위원 있음)
(◯김도읍 의원	위원장석 옆에서 ― 전상수 수석! 신속처리안건 하면 법안 줘야 되는 것 아니오?)
◯표창원 위원	 김도읍 의원님, 특위 위원 아니시잖아요, 방해하지 마세요.
◯백혜련 위원	 아니, 저희 상임위도 아니신 분은 조용히 하십시오. (｢의사진행발언 주세요｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 윤상직 위원님, 잠깐만요. 지금…… 간사님, 이렇게 하면 방해해서 약속을 내가 더 드릴 수가 없어요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 지금 조용합니다.
◯위원장 이상민	 그러면 조용히 좀 시켜 주세요. 자, 그러면 말씀하시는 동안에 시간 저기 하실, 말씀하실 분은 의사진행발언 내가 드리겠습니다. 그러면 그 사이에 투표를 시작하도록 하겠습니다. 시간 되시는 분들은 투표 시작하십시오. (23시46분 투표개시) 자, 윤상직 위원님 말씀하십시오. (｢이런 날치기를 하면 어떡해!｣ 하는 위원 있음) (｢위원장님, 의사진행발언 하고 하세요!｣ 하는 위원 있음)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 의사진행발언하고 하세요. 그 시간에 어떻게 투표를 합니까? 그러면 투표를 못 하잖아요, 의사진행발언 시간에……
◯위원장 이상민	 한 분씩 드릴게요.
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이런 날치기 하고서 어떻게 국민들을 보시려고 그래요?
◯위원장 이상민	 자, 윤상직 위원님 의사진행발언 하세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 의사진행발언을 듣고 투표를 하시는 게 맞지요! (｢이러시면 안 돼요!｣ 하는 위원 있음)
◯윤상직 위원	 아니, 민주당 위원님 이러시면 안 돼요. 이게 상식에 맞은 일이에요, 이게? (｢의회민주주의를 파괴하는 거예요!｣ 하는 위원 있음) (｢이게 날치기지 뭐예요!｣ 하는 위원 있음)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 토론을 듣고 투표를 하는 거지요!
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 법안 내용도 안 보여 주시고 무슨 표결을 합니까!
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 얘기도 하기 전에 투표해 버리면 뭐 하러 얘기합니까, 그러면?
◯위원장 이상민	 자, 이미 투표개시 선언을 했습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 발언을 듣고 투표를 하셔야 되는 것 아닙니까, 위원장님?
◯위원장 이상민	 투표하시고 그러면 말씀하세요.
◯곽상도 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 투표 다 하고 나서 얘기하는 게 무슨 의미가 있습니까?
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이렇게 회의 진행하는 것 어디서 배우신 거예요, 도대체 어느 시대에!
◯鄭宗燮 위원	 아니, 발언도 없이 무슨 표결을 해! (｢절차를 제대로 지켜야 될 것 아니에요?｣ 하는 위원 있음)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 의사진행발언이 끝나기 전에 어떻게 투표를 합니까?
◯이장우 위원	 (위원장석 앞에서) 이상민 위원님은 그래도 민주적인 분인 줄 알았는데 오늘 보니까, 완전히 회의를 독선적이고 반민주적으로 이렇게 운영하시면 돼요?
◯위원장 이상민	 그만하시라고. 알았어.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 의사진행발언을 통해서 의사표현을 한 다음에 투표를 하는 거지 어떻게 투표를 하는 중에 의사진행발언을 합니까? 이게 의사진행발언 안 준 거지요. 어떻게 이게 의사진행발언 준 겁니까? (｢그러니까 날치기잖아요, 이게!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 투표하세요, 빨리.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 의사진행발언을 하는데 어떻게 투표를 합니까? 의견을 들어 봐야지요.
◯위원장 이상민	 투표하세요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 어떻게 이렇게 합니까, 위원장님! (｢이게 뭡니까, 이게!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장 이상민	 백혜련 간사께서 위원장 대행을 좀 해 주세요, 내가 투표해야 되니까. 백혜련 간사, 이리 오셔서…… (이상민 위원장, 백혜련 간사와 사회교대) (｢발언권도 안주고 법안도 안깔아놓고, 이런 날치기가 어디 있어요!｣ 하는 위원 있음) (｢독재정권 규탄한다!｣ 하는 위원 있음) (｢이것 원천무효이고 날치기예요!｣ 하는 위원 있음)
◯위원장대리 백혜련	 투표하세요. 지금 절차적으로 다 정상적으로 하는 겁니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 투표하기 전에 의사표현을 하고 투표를 하는 것이지.
◯위원장대리 백혜련	 아니요, 원래 국회법에 의하면요 지정동의안이 올라간 다음에는 지체 없이 투표하도록 되어 있어요. 그런데 위원장님께서 그동안 의사진행발언을 그래도 많이 드린 겁니다. (｢뭘 많이 주셨어요?｣ 하는 위원 있음) 많이 드린 겁니다. 법 규정에 의하면 지체 없이 하는 것으로 되어 있어요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 위원이 자기 뜻 한번 발표 못 하고 표결을 어떻게 합니까? 그게 정상적인 회의입니까? 그렇지 않습니까? 어떻게 위원장님 그렇게 합니까? 지금 여기 우리 위원들 발언 못 하고 나간 사람이 한둘입니까? (백혜련 간사, 이상민 위원장과 사회교대) 그다음에 감표위원은 왜 우리 당은 없습니까? 그러면 이 회의는 원천무효입니다. 우리는 날치기 인정할 수 없습니다. 날치기 인정할 수 없습니다, 우리는. 원천무효예요.
◯위원장 이상민	 투표 다 하셨습니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) 투표가 더 이상 지연되면 투표하실 의사가 없는 것으로 판단해서 투표를 종료하도록 하겠습니다. 투표 종료해도 되겠습니까? (｢예｣ 하는 위원 있음) (23시51분 투표종료) 그러면 명패함하고 투표함을 폐합니다. (명패함 및 투표함 폐함) 계표를 시작하겠습니다. 투표수하고 명패수 확인해 주시고, 이어서 계표를 하도록 하겠습니다. 감표위원께서는 투표수․명패수 확인해 주시고, 이어서 계표를 해 주시도록 하십시오. (명패함 개함) (명패수 점검) (투표함 개함) (투표수 점검)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 표 찍은 것 우리도 확인할 수는 있지요? 표를 다 확인할 수는 있지요, 위원장님?
◯위원장 이상민	 감표위원……
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 우리는 표 찍은 것 확인도 못 합니까, 예? 우리는 확인도 못 해요?
◯위원장 이상민	 의사일정 제1항에 대한 투표수와 명패수는 각각 11매로 같습니다. (계표)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 감표위원을 왜 우리 당은 지정을 안 해 주지요?
◯표창원 위원	 안 오시니까.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 여기 있잖아요.
◯표창원 위원	 참석을 안 하시니까.
◯위원장 이상민	 의사일정 제1항에 대한 투표 결과를 말씀드리도록 하겠습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 나 여기 있는데 왜 지정을 안 해 줘?
◯표창원 위원	 시위하시고 농성하시고 불법파업 하셨으니까 못 오시는 것이지요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 불법파업을 했다고요?
◯표창원 위원	 저희들이 다 논의했습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 감표위원을 왜 한쪽만 지정합니까?
◯표창원 위원	 방해 목적으로 와 계신 것 아닙니까, 방해 목적으로?
◯백혜련 위원	 바른미래당과 더불어민주당으로 했습니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 그러면 우리는 여기 위원이 아닙니까?
◯표창원 위원	 참여하시려면 처음부터 참여하시고, 방해하시려면 끝까지 방해하세요! 이랬다저랬다 뭡니까, 도대체!
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 왜 이래요, 지금! 우리가 위원이 지금 7명인데 감표위원을 어떻게 안 줘?
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 아니, 패스트트랙을 이런 데 쓰라고 만든 법이야?
◯표창원 위원	 당연하지요.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 우리가 7명인데 감표위원을 안 줘요?
◯위원장 이상민	 의사일정 제1항에 대한 투표 결과를 말씀드리겠습니다. 총 투표수 11표 중 ‘가’는 11표입니다. 따라서 재적위원 18인의 5분의 3 이상인 11인의 찬성으로 가결되었음을 선포합니다.
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 위원장님, 우리가 7명인데 어떻게 감표위원을 지정을 안 해 줘요? 아니, 감표위원도 지정을 안 하고 어떻게 이게 가능합니까?
◯위원장 이상민	 다음 의사일정 제2항에 대한 투표수와 명패수를 계표하도록 하겠습니다. (투표수 점검)
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 도대체 이게 뭡니까? 독재입니다, 독재! 원천무효이고 날치기입니다, 날치기!
◯윤상직 위원	 (위원장석 앞에서) 그래서 이게 독재라는 거예요!
◯윤한홍 위원	 (위원장석 앞에서) 무능한 사람들이 독재를 하는 거야! 무능하기 짝이 없는 사람들이, 나라 망치는 사람들이 독재를 하고 있는 거야! 나라 2년 만에 다 망친 사람들이 독재하는 것 아니야!
◯위원장 이상민	 제2항에 대한 투표수와 명패수를 계표하니 각각 11매로 같습니다. (계표) 다음 의사일정 제2항에 대한 투표 결과를 말씀드리겠습니다. 총 투표수 11표 중 ‘가’가 11표이고, 따라서 재적위원 18인의 5분의 3 이상인 11인의 찬성으로 의사일정 제2항 신속처리안건 지정동의의 건은 가결되었음을 선포합니다. 위원장으로 한 말씀 드리겠습니다. 회의장이 불법적으로 봉쇄돼서 회의 진행이 안 되는 이러한 불행한 일은 더 이상 있어서는 안 된다는 점을 다시 한 번 상기합니다. 위원님, 우리가 앞으로 신속처리 기간 내에 치열한 논의를 거쳐서 아주 바람직한 법률안을 탄생시킬 것을 다시 한번 다짐합니다. 위원님들, 그리고 국회 직원 여러분, 언론인 여러분 모두 노고 많으셨습니다. 오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 산회를 선포합니다. (23시56분 산회)
