
제356회국회
(임시회)
사법개혁특별위원회회의록

제2호

국 회 사 무 처
일  시  2018년2월23일(금)
장  소  제3회의장(245호)
    의사일정
1. 업무보고
가. 법무부

    상정된 안건
1. 업무보고	3
가. 법무부


(10시01분 개의)
◯위원장 정성호  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
  성원이 되었으므로 제356회 국회(임시회) 제2차 사법개혁특별위원회를 개의하겠습니다.
◯장제원 위원  위원장님, 신상발언하겠습니다.
◯위원장 정성호  예, 장제원 위원님 말씀하시지요.
  신상발언은 3분으로 하겠습니다.
◯장제원 위원  자유한국당 장제원입니다.
  민주당이 사법개혁특위를 시작하는 첫날부터 단독 강행하는 것은 협치를 파괴하는 독선적 운영입니다. 바른미래당의 당연한 사․보임도 국회의장을 앞세워 방해하더니 자유한국당의 시간 연기 요청마저 거부하는 민주당의 옹졸함에 연민을 느낍니다.
  어제 천안함 폭침, 연평도 포격, 목함지뢰 사건의 주범인 북한 김영철이 대한민국 땅을 밟는다는 사실을 접하고 이를 규탄하기 위해 청와대를 항의 방문하는 일정이 긴급히 잡혀 회의를 오후로 연기해 달라는 부탁을 정성호 위원장께 드렸습니다.
  정 위원장은 오전에 개의만 해 놓고 행사를 가려고 했다며 박범계 민주당 간사와 의논하라고 했습니다. 박범계 민주당 간사께 부탁하니 정성호 위원장께서 강행하려고 하니 위원장께 말씀드리라는 것입니다. 그 후 정 위원장은 저의 계속된 전화도 받지 않고 박범계 민주당 간사가 강행하자고 하니 의논하라는 문자를 보내왔습니다.
  위원장은 개인 일정 때문에 회의를 오후에 열지 못한다는 어이없는 핑계를 대고, 민주당 간사는 위원장이 강행을 원한다며 위원장과 여당 간사가 서로 핑퐁을 치며 제1 야당 간사를 우롱하는 모습을 보며 참담한 마음을 금할 길이 없습니다. 두 분이서 저를 우롱했습니다. 무척 모멸감을 느낍니다.
  상임위 운영에 있어 해당 당일 안에서는 상대 당의 사정을 감안하여 시간 변경 정도는 배려해 주는 것이 관례입니다.
  민주당 위원 여러분, 생각해 보십시오. 보통 상임위를 10시에 개의하면 2시간 진행하고 12시에 정회를 해서 오후 2시에 속개합니다. 
  결국 저는 단 두 시간 이해해 달라고 위원장과 민주당 간사께 부탁을 한 것입니다. 이 정도 부탁을 하는 저를 두 분이서 이토록 우롱하는 모습에 이 특위가 앞으로 제대로 운영되기는 힘들다는 판단을 하게 됩니다.
  2시간도 기다려 주지 못하겠다는 위원장과 집권당 간사를 과연 우리 국민들이 이해해 주겠습니까? 민주당 단독으로 사법 개혁 잘 하시기 바랍니다.
    (장제원 위원 퇴장)
◯위원장 정성호  권은희 위원님 신상발언이요?
◯권은희 위원  예.
◯위원장 정성호  짧게 해 주시지요.
◯권은희 위원  법무부장관님과 함께 요즘 심각한 검찰 내 성폭력과 검찰의 수사 외압 그리고 형사사법시스템의 효율화와 전문화 제고 방안을 진지하게 논의를 해야 되는 그런 자리, 그런 특위를 기대했습니다.
  지금 이 특위는 더불어 7, 자유한국당 7, 바른미래당 2 그리고 비교섭단체 1 이렇게 구성하기로 합의가 되어서 운영이 되고 있습니다. 하지만 저희 바른미래당의 선임된 의원의 사정으로 인해서 사․보임이 일어나야 되는데 이 사․보임과 관련해서 국회운영위원회와 그리고 개헌특위의 티오를 내놓지 않으면 사․보임 절차를 진행해 주지 않겠다라고 합니다.
  도대체 무슨 정신이면 그런 거래를 할 수가 있습니까? 도대체 무슨 장사를 해먹고 계신 것입니까? 특위를 가지고, 국회를 가지고 장사를 해먹고 운영하는 이런 방식에서, 이러한 논의의 장에서 우리가 무슨 논의를 할 수 있겠습니까? 무슨 논의를 할 자격이 있겠습니까?
  국회의장, 국회를 국회의 장으로 만드십시오. 여기에서 장사하지 마십시오.
    (권은희 위원 퇴장)
◯위원장 정성호  권은희 위원님, 내 얘기 잠깐만 듣고 가요.
  그 문제는 하여튼 간에 특위 위원장이 상황 파악해 갖고 적절하게 조치될 수 있도록 하겠다는 말씀을 드리겠습니다.
  다음은 지난 1차 회의 때 위원님들 간에 인사를 나누는……
  백 위원님, 인사 좀 하시겠습니까? 다음에 하시지요, 인사는.
◯박범계 위원  그냥 진행하시지요.
◯위원장 정성호  예, 진행하고 다음에 인사를 드리는 것으로…… 인사 안 하신 분들이 계셔 가지고 인사하는 순서인데 다음에 야당 위원들 계실 때 인사하시도록 하고요.
  오늘 회의에서는 법무부로부터 업무보고를 받도록 하겠습니다. 본격적인 기관보고를 시작하기에 앞서 위원장으로서 위원회 진행에 관한 몇 가지 당부의 말씀을 드리겠습니다.
  우리 특위는 짧은 기간 동안에 국민의 염원에 부응하는 사법 개혁의 실질적 성과를 거두어야 하는 임무를 부여받고 있습니다. 우리 특위가 여야 간의 어려운 진통을 거친 끝에 힘들게 구성되었지만 지난 1월에 1차 전체회의를 가진 후 우리 위원회의 진행에 관한 여야 간의 입장 차이로 6주 만에 제2차 회의가 열리면서 전체적인 의사일정이 상당 정도 지연되고 있는 게 현실입니다.
  위원님들께서는 오늘부터 시작되는 다섯 차례의 기관보고에서 사법 개혁과 관련된 심도 있는 대안 제시와 질의에 힘을 쏟아 주시기를 당부드립니다. 위원님들께서는 여러 현안에 많은 관심이 있으시겠으나 우리 특위의 구성 목적과 관련이 적은 현안질의는 가급적 자제하시어 우리 특위가 주어진 기간 내에 가시적 성과를 거둘 수 있도록 협조해 주시기를 간곡히 당부드립니다.
  법무부장관께서는 우리 특위가 다양한 상임위원회 소속의 위원님들로 구성된 점을 감안하시어 가급적 법무검찰 개혁과 관련된 구체적이고 상세한 보고와 답변을 진행해 주시기를 바라며, 오늘 위원님들께서 제시하는 문제 제기와 정책적 대안을 겸허하게 수용하여 향후 법안 심사가 신속하고 심도 있게 진행될 수 있도록 협조해 주시기를 바랍니다.
  그러면 오늘 회의 진행에 관해서 몇 가지 원칙을 좀 말씀드리겠습니다.
  오늘 질의는 주질의 7분, 보충질의 7분, 추가질의 5분을 기본으로 하고 그 외에 원하는 위원님들께서 질의 시간을 충분히 가질 수 있도록 하겠습니다.
  오전에는 기관보고 후에 가급적 모든 위원님들이 주질의를 마칠 수 있도록 진행하도록 하겠습니다.
  위원님들께서는 우리 위원회가 효율적이고 공평하게 진행될 수 있도록 주어진 시간을 엄수해 주시고, 부족한 질의는 추가․보충․추추가 질의를 활용해 주시기를 당부드립니다.
  위원장으로서 주어진 시간이 지난 후 질의를 끊더라도 원활한 의사진행과 위원님들 간의 형평성을 고려한 것이니 널리 양해해 주시기를 부탁드립니다.
  마지막으로 오늘 우리 특위와 법사위 법안소위가 동시에 진행될 예정인 것 같습니다. 우리 특위 소속 네 분의 위원님과 전문위원님들이 법사위 법안소위에 동시에 참석해야 하는 상황이기에 때때로 자리를 비우시더라도 위원님들께서는 서로 양해를 해 주시기 바랍니다.
  그러면 오늘의 의사일정에 들어가도록 하겠습니다.

1. 업무보고
가. 법무부
(10시09분)
◯위원장 정성호  의사일정 제1항 업무보고의 건을 상정합니다.
  참고로 오늘 현안질의는 국회방송에서 생중계할 예정임을 알려 드립니다.
  그러면 업무보고를 받도록 하겠습니다.
  먼저 박상기 법무부장관 나오셔서 인사말씀과 함께 출석한 간부를 소개해 주시고, 이어서 소관 기관의 업무현황을 간략히 보고해 주시기 바랍니다.
◯법무부장관 박상기  안녕하십니까? 법무부장관입니다.
  존경하는 정성호 사법개혁특별위원회 위원장님과 여러 위원님들을 모시고 업무현황을 보고드리게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다.
  지금 그 어느 때보다 진정한 사법 개혁을 이루어내기 위하여 국민들이 사개특위에 거는 기대가 매우 높습니다.
  이번 사개특위에서는 국민적 기대에 부응하여 정의와 인권이 살아 숨쉬는 사법제도를 만들기 위해 심도 있는 논의가 이루어지기를 바랍니다.
  법무부는 위원장님과 위원님들께서 제시하신 정책 방향을 충실히 반영하여 더욱 발전하는 계기로 삼겠습니다.
  보고에 앞서 이 자리에 참석한 법무부 간부들을 소개해 드리겠습니다.
  기획조정실장 조상철입니다.
  이용구 법무실장입니다.
  박균택 검찰국장입니다.
    (간부 인사)
  참고로 이금로 차관은 법사위 1소위에 참석 중이어서 이 자리에 참석하지 못했음을 알려 드립니다.
  지금부터 업무현황을 보고드리겠습니다.
  보고드릴 순서는 일반현황, 업무 처리현황, 주요 정책 추진현황, 법무개혁 추진현황, 주요 입법 추진상황 순입니다.
  3쪽으로 가시겠습니다.
  법무부의 임무는 법령 자문, 국가송무, 검찰사무의 지휘․감독, 범죄예방, 인권 옹호 등입니다.
  조직은 본부와 262개 소속기관으로 이루어져 있습니다.
  4쪽입니다.
  인원, 예산 및 기금은 자료를 참고해 주시기 바랍니다.
  5쪽입니다.
  2017년 한 해 동안의 업무추진 실적은 5쪽부터 23쪽까지 통계와 표로 정리하였습니다. 자세한 내용은 자료를 참고해 주시기 바랍니다.
  25쪽입니다.
  법무부에서 추진하고 있는 정책 방향인 공정하고 정의로운 사회 구현, 인권존중 사회 실현을 중심으로 간략히 보고드리겠습니다.
  27쪽입니다.
  적폐청산과 관련하여 엄정하게 업무를 수행하고, 5대 중대 부패범죄, 국민안전을 저해하는 유착 비리사범 등 부정부패 일소에 만전을 기하고 있습니다.
  아울러 제7회 전국동시지방선거에 대비하여 유관기관과의 협력체제를 강화하고 선거사범 처리의 투명성 제고에도 만전을 기하고 있습니다.
  30쪽입니다.
  서민경제를 어렵게 하는 가상통화 관련 범죄와 불법 사금융 등 범죄에 적극적으로 대처하고, 대형 안전사고를 사전에 예방하고, 성폭력․가정폭력․아동학대 범죄에 대하여 처벌을 강화하겠습니다.
  32쪽입니다.
  기업지배구조 개선 등 경제 민주화를 위한 상법 개정을 추진하고, 소비자 피해 구제를 강화하기 위하여 소비자 분야 집단소송제를 도입하겠습니다.
  이와 함께 상가와 주택 임차인 보호를 위한 입법을 추진하고, 노인과 미성년 자녀 등 사회적 약자와 금융 취약계층의 법률 복지를 강화하는 법률 개정을 통하여 민생을 보호하는 데 앞장서겠습니다.
  34쪽입니다.
  훼손을 어렵게 한 일체형 전자발찌를 본격적으로 운영하고, 보호관찰 대상자의 특성을 고려한 맞춤형 보호관찰을 강화하겠습니다.
  또한 명예보호관찰관제 운영 확대, 재능나눔 프로젝트 실시, 법사랑타운 사업 확대 등 국민 참여형 범죄예방 정책을 추진하여 효율적으로 범죄를 예방하고 재범을 억제하는 데도 역량을 집중하고 있습니다.
  35쪽입니다.
  올해 5월까지 시민사회와 소통하여 향후 5년간 추진할 제3차 국가인권정책 기본계획을 수립하고 인권기본법 제정을 추진하는 등 인권 주무부처로서의 법무부의 역할을 강화해 나가겠습니다.
  36쪽입니다.
  대법원 및 대한변협 등 유관기관의 의견을 수렴하여 도입 방안을 확정하는 등 형사공공변호인제도 도입을 적극적으로 추진해 나가겠습니다. 
  이외에도 외부 전문가들이 수사 및 공소유지의 적정성을 점검하고 사건관계인의 인권 보호를 위한 지속적인 노력을 통하여 수사 과정에서 어떠한 인권침해도 발생하지 않도록 하겠습니다.
  37쪽입니다.
  범죄피해자의 트라우마 통합지원기관인 스마일센터 추가 설치와 함께 검찰과 경찰의 협력하에 찾아가는 심리지원서비스를 더욱 활성화하고 범죄피해자구조금 지급 대상을 확대하여 피해자 지원에 있어 사각지대를 해소하겠습니다.
  아울러 마을변호사와 법률홈닥터를 확대 배치하고 무료 법률구조 혜택을 더 많은 이들이 누리게 하여 경제적으로 취약한 사회적 약자를 위한 법률복지서비스를 지속적으로 강화하겠습니다. 
  이와 함께 북한이탈주민이 우리 사회에 안정적으로 정착할 수 있도록 법률 지원을 아끼지 않겠습니다. 
  39쪽입니다.
  교정시설의 신축 및 생계형 범죄자 등에 대한 가석방 확대를 통하여 수용시설 과밀화를 해소하고 의료처우를 개선하는 등 수용자의 인권 보장을 위해 노력하고 있습니다. 
  40쪽입니다.
  재외동포 인정 범위를 확대하는 등 재외동포의 처우를 개선하고 외국인근로자 및 난민신청자의 인권 보호를 강화해 나가겠습니다. 
  41쪽입니다.
  법무 개혁을 위해 중점 추진하고 있는 법무․검찰개혁위원회 운영 현황, 과거사위원회 운영 현황, 법무부 탈검찰화 추진 현황, 고위공직자범죄수사처 신설, 수사권 조정, 적정 상소권 행사를 위한 개선 방안 추진 현황, 법무부 성희롱․성범죄 대책위원회 발족에 대해 간략히 보고드리겠습니다.
  43쪽입니다.
  국민의 눈높이에 맞는 법무․검찰 개혁을 위해 학계, 시민단체 등 각 분야 외부 전문가로 구성된 법무․검찰개혁위원회를 발족하고 스물두 차례 회의를 거쳐 여덟 번의 권고안을 발표하였습니다. 
  법무부의 탈검찰화, 검경 수사권 조정, 공수처 설치 방안, 검찰 과거사조사위원회 설치 등 권고안을 발표하였고 법무부는 권고안을 토대로 법무․검찰 개혁을 위해 최선을 다하고 있습니다. 
  44쪽입니다.
  법무․검찰의 자기반성과 과거사 진상 규명을 위해 법무부에 검찰 과거사위원회를 발족하였고 대검에는 진상조사단이 출범하였습니다. 
  검찰 과거사위원회는 현재까지 여섯 차례의 회의를 통해 1차 사전조사 대상을 선정하였고 그에 따라 진상조사단에서 조사를 담당할 예정입니다. 사전조사 결과에 따라 본조사 사건을 추가 선정하여 계속하여 진상을 규명하고 이후에도 공정하고 객관적으로 대상 사건을 선정하겠습니다.
  45쪽입니다.
  법무행정의 전문성 강화를 위해 법무부 탈검찰화를 지속 추진하고 있습니다. 
  검사로만 보임하던 실․국․본부장 직위를 개방하여 법무실장, 출입국․외국인정책본부장, 인권국장을 외부인사로 임명하고 범죄예방정책국장에 대한 외부 채용절차를 진행하고 있습니다. 
  또한 검찰국을 제외한 모든 실․국․본부의 과장과 검사 직위에 일반직 보임이 가능하도록 직제를 개정하여 검사과장 직위를 14개에서 10개로 축소하고 인사 대상 평검사 12개 직위에 비검사를 보임하였습니다. 
  46쪽입니다.
  고위공직자의 부패를 근절하기 위해 독립적 수사기구 설치에 관한 여러 법안이 발의되는 등 공수처 설치에 대한 국민적 관심이 높습니다. 
  법무부는 공수처 관련 법률안에 대한 의견서를 국회에 제출하는 등 논의 과정을 적극 지원하고 있습니다. 
  공수처 설치에 관한 법안의 신속한 통과를 위하여 사개특위 법안심사 지원 등에 최선을 다하겠습니다.
  47쪽입니다.
  경찰 및 검찰 개혁 방안과 연계하여 수사권 조정이 국정과제로 추진 중입니다. 검사의 직접수사 범위, 수사지휘체계 설계 등이 주된 쟁점입니다.
  법무․검찰개혁위원회에서 수사권 조정 권고안을 발표하였으며 향후 사개특위 논의 과정에서 수사권 조정에 관한 법무부안을 제출하는 등 국민 권익 보호를 위한 합리적인 방안이 도출되도록 법안심사를 적극 지원하겠습니다.
  48쪽입니다.
  형사사건 및 국가․행정소송 사건에서 적정한 상소권을 행사할 수 있도록 개선 방안을 추진하고 있습니다. 
  우선 국가송무상소심의위원회와 형사상고심의위원회를 운영하여 외부 심사를 강화하였습니다. 
  또한 각종 지침과 매뉴얼을 통해 개선책을 마련하여 이에 따라 상소율이 감소하는 등 상당한 개선 효과가 나타나고 있습니다. 
  향후 일선 청과의 지속적인 논의를 통해 상소권 적정 행사를 위한 선순환 피드백 시스템을 구축하겠습니다.
  50쪽입니다.
  법무부와 산하기관에서 발생한 성희롱․성범죄 실태를 점검하고 재발 방지를 위한 정책 마련을 위하여 법무부에 대책위원회를 발족하였습니다. 
  지난 2월 13일 위원회 발족 후 외부 위원을 위촉하고 곧바로 1차 회의를 진행하였으며 향후 제도와 문화 개선을 위한 본격적인 활동을 진행하고 위원회의 권고에 따른 조치도 일관되게 추진하겠습니다.
  51쪽입니다.
  국회 계류 법안의 주요 내용과 진행 상황은 53쪽, 국회 제출 예정 법안의 주요 내용과 추진계획은 54쪽부터 56쪽까지, 우리 부 관련 조기 통과가 필요한 의원입법 추진 현황의 주요 내용 등은 57쪽부터 58쪽까지 표를 참조해 주시기 바랍니다. 
  59쪽으로 가겠습니다. 
  국민의 눈높이에 맞는 법무행정으로 신뢰받는 법무부가 되기 위해 열과 성을 다하겠습니다.
  위원장님과 위원님들의 애정과 아낌없는 지도를 부탁드립니다.
  이상으로 보고를 마치겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  법무부장관 수고하셨습니다. 
  오늘 위원님들을 위해 고위공자자범죄수사처 그다음에 검경 수사권 조정 쟁점에 관련된 법무부의 자료가 2개가 있습니다. 그러나 이 두 사안은 우리 사개특위가 처리하고 또 입법을 완성해야 될 핵심적인 과제입니다. 
  그렇기 때문에 지금 보고를 받는 것보다는 어쨌든 야당과 다시 또 대화하고 협의를 통해 갖고 야당 위원님들이 계실 때 이 두 건은 그때 보고받는 것으로 하도록 하겠습니다.
  그러면……
◯박범계 위원  의사진행……
◯위원장 정성호  박범계 위원님 의사진행발언 하겠습니다. 
◯박범계 위원  더불어민주당의 박범계 간사입니다.
  참 사개특위가 힘겹게 항해를 하고 있습니다. 저희들 의사일정을 합의하는 것 자체도 참 어렵게 합의를 했습니다. 장제원 간사님의 노력도 일정 부분 인정을 합니다. 
  그러나 저희 사개특위가 소위 구성도 아직 마치지를 못했습니다. 가야 될 길은 멀고 항해할 뱃길은 참 끝이 없는데 사개특위라는 역사적인 과업을 부여받은 이 배가 정말 어디로 갈 것인지 혹은 좌초하지는 않을 것인지 그런 우려와 두려움이 있습니다. 
  장제원 간사님이 아까 한바탕하시고 나가셨는데 대체로 오후 2시에 이 회의를 개의하면 어떻겠느냐 하는 제안을 받은 것도 맞고, 위원장님도 그렇고 저도 그렇고 동의할 수가 없었습니다.
  이유는 오전 회의를 하지 않고 오후 2시로 연기해 달라는 이유 자체가 아시다시피 평창동계올림픽 폐막식과 관련해서 김영철 위원장이 방남하는 것에 대해서 체포하고 사살해라라는 지금 자유한국당의 주장입니다. 정치적 주장입니다. 그 주장을, 자유한국당 위원님들이 전부 다 달려가서 청와대 앞에서 문재인 대통령께 그러한 주장을 하려고 하는데 저희들이 온 국민들께 그리고 피감기관인 법무부장관님을 비롯한 법무부에 알려드린 확정된 사개특위 일정을 변경해서 오후 2시로 개의한다는 자체가 무엇보다도 정치적 중립성과 논의의 객관성이 필요한 사법개혁특위의 성격상, 이 사개특위를 말 그대로 정쟁으로 끌고 들어간다는 판단을 했습니다. 그렇기 때문에 위원장님도 오전 10시 개의, 저도 오전 10시 개의 주장을 굽히지 않은 것입니다. 
  ‘유도리’ 이런 표현이 속된 표현이기는 하지만요 여러 가지 유연하게 할 수도 있습니다. 예를 들어서 장제원 간사님이나 한 분 더 정도, 한 두 분 정도는 이 자리에 계시고 나머지 자유한국당 위원님들이 청와대에 가서 항의를 하시든 뭘 하시든 해도 될 일인데 굳이 이 사개특위의 문을 닫고, 예정된 문을 닫고 오후 2시로 하겠다는 그런 주장은 동의할 수가 없었다. 
  아시다시피 2014년도에 아시안게임도 있었고 남북 간의 장성급 대표회담도 있었습니다. 황병서가 누구입니까? 북한인민군 소위 총정치국장입니다. 그 황병서가 군복을 입은 채로 아시안게임에 왔을 때 김무성 대표가 환영했습니다. 또 2014년에 남북 장성급 대표회담 때 지금 자유한국당이 문제 삼는 김영철 위원장 왔을 때도 자유한국당의 전신인 새누리당에서 환영 논평도 냈습니다. 남북대화 필요하다고도 얘기했습니다. 법은 법이고 외교와 안보의 문제는 또 통치행위 차원에서 별개의 문제입니다. 그런 점에 동의할 수 없었다는 말씀 드리고요.
  또 하나는 권은희 위원님의 지적인데요. 상당 부분 일리 있다고 생각을 합니다. 저희 더불어민주당이, 지금 오신환 위원님은 아마 예정되어 있는 것 같은데요, 그 보임에 대해서 반대하지 않습니다. 
  반면에 또 존경하는 노회찬 위원님이 비교섭단체이지만 정의당의 대표로서 이 자리에 와 계시듯이 민평당 역시 비교섭단체이기는 하나 민평당의 입장을 대변하는 그런 사개특위 위원도 계셔야 된다고 생각합니다. 그러려면 본회의에서 추가 의결이 지금 필요한 사항이다 이런 말씀을 드리겠습니다.
  이상 마치겠습니다. 
◯위원장 정성호  위원장으로서 아까 권은희 위원님 말씀과 박범계 간사의 말씀들을 종합해 갖고 원내 지도부나 또 국회의장님께 잘 전달하도록 하겠습니다.
  또 간단히 더 말씀드리면 어쨌든 위원장으로서 여야 간의 원만한 의사일정 합의를 이끌어내지 못한 점에 대해서 대단히 죄송하게 생각하고 또 오늘 우리 사개특위를 바라보는 국민들께 죄송하다는 말씀을 드리겠습니다.
  다음은 본격적인 질의답변에 들어가도록 하겠습니다.
  질의와 답변은 배부된 질의 순서에 따라 실시하기로 하고 질의 시간은 답변 시간을 포함하여 위원님 한 분당 7분으로 하겠습니다.
  그러면 배부된 질의 순서에 따라 먼저 백혜련 위원님 질의해 주시기 바랍니다. 
◯백혜련 위원  수원을 지역 백혜련 위원입니다.
  어제 우병우 전 민정수석에 대한 1심 재판 선고 결과가 있었습니다. 징역 2년 6월이 선고됐는데요. 최초 의혹이 제기된 지 585일 만입니다. 우병우 전 수석에 대한 검찰수사 정말 참으로 말도 많고 탈도 많았습니다. 우병우 전 수석의 검찰수사 당시 보여줬던 고압적인 태도 그리고 검찰의 비굴한 모습 이런 것들이 검찰 개혁에 대한 국민적 요구를 더욱 증폭시키는 계기가 됐다고 봅니다. 
  지난 정부에서 자유한국당이 주장을 해서 검찰 어떤 권력을 제한하는 도구로 특별감찰관제와 상설특검제가 있었습니다. 그런데 상설특검제 같은 경우는 제도만 있고 실제로는 유명무실한 제도로 운영이 됐었고 또 특별감찰관은 제대로 된 수사권도, 기소권도 없었기 때문에 권력 앞에 무력했습니다. 그 무력했던 특별감찰관제도마저도 박근혜정부에서는 힘으로 권력으로 농락하고 더욱 무력화했습니다. 
  ‘검찰의 권한은 국민들로부터 위임받은 것이므로 검찰 개혁의 방향은 결코 검찰을 위하거나 검찰에 의한 것이 아니라 오로지 국민을 위한 개혁이어야 한다’ 지극히 당연한 말입니다. 그런데 이 말이 외부에서 나온 것이 아니라 검찰개혁심의위원회 출범 당시에 대검 미래기획단이 국민 앞에 밝혔던 말입니다.
  항상 검찰 개혁 얘기할 때마다 검찰 내에서도 말은 번드르르하게 나왔습니다. 그러나 실제로 검찰 내부에서 개혁은 이루어지지 못했다고 봅니다. 
  오늘이랑 어제 보면 계속 현직 검사들이 체포되고 또 검사실에 대한 압수수색이 광범위하게 이루어졌습니다. 저는 이런 일들이 왜 그전에는 이루어지지 못했는지, 그전에 이렇게 내부의 범죄에 대해서도 검찰이 더욱 엄격하게 메스를 댔다면 국민들의 검찰 개혁에 대한 요구가 이렇게까지 빗발치지는 않았을 수도 있지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다.
  법무부의 존재 이유는 정의 실현이고 검찰권은 정의 실현을 위해 국민이 부여한 수단입니다. 그 말에 대해서 장관님께서 어떻게 생각하십니까?
◯법무부장관 박상기  법은 곧 정의와 동의어라고 봅니다. 그래서 법무부 역시 대한민국의 법치주의를 실질적으로 완성하기 위한 조직으로서 당연히 정의 실현이 그 목표가 되어야 되고 검찰권은 정의 실현을 위한 방향으로 행사되어야 된다고 생각을 합니다.
◯백혜련 위원  국민을 위한 검찰 개혁이란 한마디로 검찰에 집중된 막강한 권한의 축소와 민주적 통제 이렇게 생각하는데 그 부분에 대해서도 동의하시지요?
◯법무부장관 박상기  예, 검찰권에 권한이 너무 집중되어서 그러한 남용이라든가 오용의 가능성 또 오용의 실태가 드러난 것이기 때문에 그것을 적절히 통제할 필요도 있다 그런 생각은 하고 있습니다.
◯백혜련 위원  지난 10월 15일에 법무부가 공수처 방안을 발표했습니다. 법무ㆍ검찰개혁위원회에서 권고안을 발표한 지 한 달이 채 되지 않아서 발표를 하셨는데 공수처만큼 입법 논의를 오랫동안 했고 국민의 절대적인 지지를 받고 있는 법안을 찾아보기 힘들다고 봅니다. 국민 10명 중에 8명 이상이 공수처를 지지하고 있습니다. 이미 검찰 개혁의 상징은 바로 공수처로부터 시작되어야 한다는 것이 국민의 보편적인 인식입니다. 그렇기 때문에 검찰 개혁의 출발점은 공수처로부터 시작되어야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?
◯법무부장관 박상기  동감입니다. 공수처 설치는 지금 말씀하신 대로 국민 여론 절대다수가 지지하고 있고요. 그다음에 최근에 일어난 사건들을 보면 공수처가 왜 필요한지 자명하게 보여 주고 있기 때문에 우리 현실에서는 공수처의 설치를 통해서 그러한 사건들이 발생하지 않게 하는 어떤 장치가 필요하지 않나 그런 생각을 하고 있습니다.
◯백혜련 위원  이렇게 국민 대다수가 공수처 신설을 원하고 있는데 공수처 신설이 안 되는 가장 큰 이유는 뭐라고 판단하십니까?
◯법무부장관 박상기  지금 법무부도 법무ㆍ검찰개혁위원회에서 권고한 안을 토대로 해서 법무부안을 국회에 제출했는데요, 저는 앞으로 사법개혁특별위원회에서 그 문제를 반드시 통과시켜 주셨으면 하는 생각을 하고 있습니다.
◯백혜련 위원  사실 그동안 공수처 신설이 안 된 이유 중에 가장 큰 원인이 저는 검찰 내부의 원인도 컸다고 생각합니다. 기득권 유지를 위해서 공수처 설치에 대해서 굉장히 반발하는 기류가 많았고 그런 것들이 큰 장애요소가 됐지만 지금의 시점에서는 사실 정말 부끄럽지만 공수처 신설의 가장 큰 장애는 국회라고 생각합니다. 저희 국회의원들이 실제로는 국민 대다수가 원하는 공수처 법안을 통과시키지 못하고 있는 것이 정말 부끄럽습니다.
  공수처 반대 논리 중 하나가 정치적 중립성에 대한 부분인데요, 공수처의 정치적 중립성을 지킬 수 있는 방안으로는 어떤 것을 생각하고 계십니까?
◯법무부장관 박상기  공수처장 임명과 관련해서 사실은 중립성을 확보하기 위해서 법무부안에도 있지마는 국회의장이 여야와 합의해서 추천하면 그 추천된 사람을 공수처장으로 임명하도록 했기 때문에 법무부로서는 정치적 중립성을 확보하기 위해서 최대한 노력을 했다고 생각하고 있습니다. 그래서 그 문제에 관해서는 정치적 중립성이 문제되지는 않는다고 생각을 합니다, 그 법안 자체 내용으로 봐서는요.
◯백혜련 위원  추가질의하겠습니다.
◯위원장 정성호  백혜련 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 존경하는 이재정 위원님 질의하시겠습니다.
◯이재정 위원  앞이 휑해서, 사실상 입체감 있는 논의를 통해서 국민의 여론이 국회 안에서 그리고 이 자리를 빌려서 사법제도 개혁이 비로소 하나씩 가시적으로 눈에 보였어야 하는 자리인데 더불어민주당만 함께하고 있는 것에 대해서 여러모로 유감입니다. 하지만 최선을 다해서 그간 국민들로부터 들은 여러 가지 여론들을 취합한 본 위원의 견해 그리고 또 주제에 대한 질의를 하도록 하겠습니다.
  법무부가 발표한 공수처 자체 방안에 대해서 이야기를 하지 않을 수가 없겠는데요. 사실상 사법 개혁이라는 것이 국민적 요구이기도 하고 학계는 물론이고 여러 범주에서 관련된 의견을 내놓기는 합니다. 그런데 무엇보다 중요한 것은 여기 있는 국회의원들의 입법안뿐만 아니라 그 일선에 몸담고 있었던 사람들의 경험에서 그리고 또 지금까지의 반성과 숙고에 기인한 결단, 그 결과물에 대해서 많은 분들이 관심을 가질 수밖에 없습니다.
  법무부가 발표한 공수처 자체 방안에 대해서는 여러 가지 여론들이 있는 것으로 압니다. 그중에서 몇 가지만 지적하고 의견을 한번 여쭈어보고 싶은데요. 이것은 비단 각 사안에 대한 다른 의견이고 그것이 어떤 의견이 더 나은가에 대한 문제가 아니라 궁극적으로는 법무부장관님의 의지 그리고 일선에 몸담고 있었던 많은 사람들의 지금의 현실인식 상황과도 관련되어 있기 때문에 이런 질의를 하게 되는 것입니다.
  법무부 자체 안 같은 경우 공수처장이 이첩을 요청하는 경우에만 공수처에 이첩하도록 하고 있습니다. 요청이 없더라도 고위공직자의 비리 혐의가 있음을 알게 된 때는 지체 없이 처장에게 통지하는 등 기존의 안들과는 큰 차이가 있는데요. 이런 경우에는 결국 타이밍이라고 하지요. 적기 수사의 기회를 놓칠 수 있다라는 많은 비판이 있기도 합니다.
  이뿐 아니라 법무부안은 검사의 경우에 있어서 스스로에게 어떻게 이 법률이 적용되기를 기대하고 있는지 부분을 봤더니 검사의 경우에는 직무 관련성이 있는 범죄만 공수처가 수사하도록 하고 있습니다. 검찰은 공수처에 소속된 검사들의 모든 범죄를 관할하는 반면에 공수처 검사는 검찰 소속 검사의 직무 관련성에 한정해서만 수사할 수 있도록 하다 보니까 그 자체로 균형과 견제가 이루어지지 않는다는 느낌이 있습니다. 그리고 또 검찰이 제 식구 비리를 제대로 수사하지 못했기 때문에 공수처가 도입된다는 제도를 소환했던 당시의 분위기를 생각한다면 인식의 부족이 너무나 아쉽습니다.
  또 하나는 임기제를 했어요. 공수처 검사에게는 독립성과 막강한 권한이 부여되어 있음을 감안해서 임기제를 제안한다고 그 이유도 설시하시긴 했지만 검사가 외압에 흔들리지 않고 권력 눈치 보지 않고 소신대로 수사했더라면 이 상황에 이르지 않았을 것으로 봅니다. 마찬가지로 공수처 도입 배경의 전체적인 역사적 현안들에 비추어 볼 때 법무부 자체 안의 임기는 독립성을 보장한다 할 정도로 충분치는 않아 보입니다.
  사실 지금 제가 몇 가지 짚은 내용들은 전체 공수처 안에 대한 여러 가지 견해, 본 위원이 갖고 있든 아니면 여러 사회ㆍ학계, 국민들이 갖고 있는 여론의 일부에 불과하고 어떤 것들은 조금 지엽적으로 보일지 모르겠지만 제가 선택한 부분들은 그 현업에 종사했던 사람들의 스스로의 다짐이나 각오 그리고 현실 인식에 대한 문제라고 생각해서 지적을 몇 가지 해 봤습니다.
  장관님 어떤 의견이십니까?
◯법무부장관 박상기  우선 공수처 검사 임기와 관련해서 말씀을 드리면요, 지금 위원님이 지적하신 바도 일리가 있습니다. 그러나 반면 검사의 임기가 제한이 없을 경우에 그 검사의 업무 처리 방식이라든가 이런 것들이 항상 공정하고 투명하고 기대했던 것을 충족한다고 보장할 수가 없다는 점, 그런 비판이 또 제기되고 있습니다. 그래서 공수처가 또 다른 권력기관화가 되는 것을 막으려면 일단 임기제로 하고 그 임기를 연장하는 방식으로 하는 게 옳지 않느냐, 그렇지 않고 임기를 없애 버릴 경우에는 처장보다도 더 오랫동안 공수처에 근무하게 되는, 그렇게 됨으로 해서 정말 개인이 권력기관화되는 그런 우려도 또 지적된다는 사실을 말씀드리고 싶고요.
  그다음에 직무 관련성이 인정될 경우에만 검사가 수사 대상이 된다는 부분에 대해서는 예를 들면 간단한 교통사고라든가 이런 것까지도 공수처의 수사 대상이 되어야 되느냐 하는 그런 문제 제기가 있어서 직무 관련성 요건을 집어넣어 놓은 것으로 알고 있는데요. 그 부분에 대해서는 사실 국회 논의 과정에서 탄력적으로 수정될 수도 있다고 보고요. 그렇게 된다면 사실 법조계, 검사라든가 법관이라든가 또는 일정 계급 이상의 경찰관이라든가 이런 사람들의 경우에는 직무 관련성 필요 없이 모두를 다 공수처의 수사 대상으로 하는 것도 한 방법이라고 생각을 하고 있습니다.
  공수처에 이첩되는 경우 이것도 국회에서 그것이 수정될 필요가 있다고 본다면 수정할 수 있다고 생각하고 있습니다.
◯이재정 위원  임기제와 관련한 부분을 제외하고는 법무부안이 가지고 있는 어느 정도의 우려에 대해서 함께 논의할 수 있는 여지를 많이 남겨두신 발언이셨고 이것은 법무부장관님께서 어떤 입장이시냐가 중요한 게 아니라 공식적으로 밝힌 안에 대한 여론의 향배나 또 본 위원회에서 경청하는 무게감의 수준 등등에도 관련되어 있기 때문에 어쨌든 말씀 주신 것 감사드립니다.
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  다만 임기제와 관련해서는 공수처가 비대화되는 것을 우려한다는 항간의 시각에 논리적 정당성이 없지는 않지만 그런 우려가 너무나 과장되어서 사실상 공수처의 설치 자체를 바라지 않는 입장에서 활용되는 측면이 더 많아서 기우이거나 아니면 또 다른 논리로 악용되는 논거가 되는 경우가 많았기 때문에 저는 그 부분에 대해서만큼은, 제도의 모든 것은 음과 양이 있고 여러 가지 장단점이 있지만 그 부분에 대해서만큼은 조금 더……
◯위원장 정성호  나중에 추가질의하시지요.
◯이재정 위원  예, 합리적으로 해서 국민의 요구를 보다 우선하는 고민이 있으셨으면 어땠을까 생각이 듭니다.
◯법무부장관 박상기  참고로 제가 좀 보수적으로 말씀드리면 현재 일반검사들의 경우에는 7년마다 적격성 심사를 하고 있습니다. 그런데 검찰 내부에서는 5년으로 단축해야 된다고 지금 주장을 하고 있거든요, 7년이 너무 길기 때문에. 다시 말씀드리면 아무리 공수처 검사라 하더라도 너무 임기까지 제한이 없는 정도의 권한을 주는 것에 대한 위험성은 분명히 있다고 저는 생각을 하고 있습니다.

◯위원장 정성호  이재정 위원님 수고하셨습니다.
  그러면 다음은 존경하는 이철희 위원님 질의하시겠습니다.
◯이철희 위원  이철희입니다.
  저는 법조인이 아니라서요. 여기 노회찬 위원님도 비법조인이시고……
◯노회찬 위원  저는 법조인입니다.
◯이철희 위원  만주법조인이시고……
◯노회찬 위원  법무부의 보호관찰하에서 오랫동안 고락을 함께했습니다.
◯이철희 위원  법조 사륜의 하나이시군요. 저는 그것도 없는 진짜 비법조인입니다.
  이 말씀을 드린 이유는 일반인의 시각으로 제가 사법 개혁의 문제를 말씀드리고 싶다라는 제 포부를 밝히고 싶어서 그 말씀을 드렸습니다.
  또 하나는 이 특위가 주제를 좀 집중했으면 좋겠다라는 개인적 생각도 갖고 있습니다. 제2의 법사위가 아니었으면 좋겠다, 시시콜콜히 이런 것 저런 것을 다 다루는 데가 아니라 사법 개혁이라는 큰 틀에 좀 포커스를 맞춰서 했으면 좋겠다라는 생각도 미리 밝혀 두고 싶습니다.
  비법조인의 관점에서 보자면 저는 이런 소회를 갖고 있습니다. 우선 지금까지의 법무부는 법무부가 아니라 ‘검무부’다, 검찰을 보호하고 대변하는 조직이었다라고 생각합니다. 용어가 좀 불쾌하게 들리실지 모르겠습니다만 이제는 검무부에서 법무부로 본래의 위상을 회복하는 게 좋겠다라고 생각합니다. 
  이 업무보고 자료에도 보면 법무부가 존재하는 이유는 보통사람들 또는 사회적 약자들의 인권을 보호하는 기관이라고 되어 있습니다. 그것이 본래의 기능일 거라고 생각합니다. 거기에 충실해 주시면 좋겠고요. 그것을 위해서 사법 개혁이라는 것도 한다고 봅니다. 그런 점에서 보면 제가 느끼기에는 법무부 또는 법무부장관님의 사법 개혁과 관련된 의지나 리더십이 그렇게 체감은 잘 안 된다, 소극적인 것 같다, 이런 느낌을 지울 수가 없습니다. 좀 억울하게 들으실지도 모르겠습니다만 저는 하여간 그렇게 느껴집니다. 그래서 정책부서로서의 법무부나 장관님이 사법 개혁에 조금 더 확실한, 확고한 리더십을 발휘해 주십사 하는 말씀도 조금 드리고 싶습니다.
  구체적으로 한두 가지만 제가 질문을 드리겠습니다. 
  장관님, 검찰에 검찰수사관이라고 제법 많이 있네요, 꽤 숫자가 많네요?
◯법무부장관 박상기  예, 많습니다. 
◯이철희 위원  제가 확실히 비법조인이라는 것을 이런 것을 보면 알 수가 있는데 제가 갖고 있는 데이터를 보니까 검찰수사관이 한 6000명 가까이 되네요, 그렇지요?  
◯법무부장관 박상기  예. 
◯이철희 위원  법무부 내에서 직원으로 보면 제일 많은……
◯법무부장관 박상기  그렇지 않습니다. 
◯이철희 위원  6000명이면 제일 많은 것 아닙니까? 
◯법무부장관 박상기  교정 쪽이 더 많습니다. 
◯이철희 위원  아, 그렇지요.
  법무부에 6000명 정도가 있는데 이 중에서 독자적인 수사를 하는 사법경찰관리가 한 1100명 정도 되는 것 같습니다. 저는 그냥 검사 밑에 딸려 있는 그런 분들이라고 생각했는데 그렇지 않다라는 것을 제가 새삼 확인을 해서 들여다보니까 사법 개혁안이 의원입법으로도 몇 개가 제안이 되어 있는데 그중에 여기 계시는 박범계 의원님 안을 빼고 나면 검찰수사관 또는 사법경찰관리에 대한 부분이 좀 빠져 있는 것 같아요. 이분들은 사법 개혁이 되면, 물론 어떤 식으로 사법 개혁이 되느냐에 따라서 달라지겠습니다만 각각의 경우에 사법경찰관리들은 어떻게 되는 것인지, 없어지는 것인지, 경찰로 배속을 다 바꾸는 것인지 이런 것들이 저는 굉장히 궁금해지는데, 이분들은 검사는 아니라서 자기 목소리를 못 내는 것인지 또는 장관님께서 이분들의 처우나 미래와 관련해서 대화를 나눠 보신 게 있는지 대답을 듣고 싶습니다.
◯법무부장관 박상기  검찰수사관들이 특히 검경 수사권 조정과 관련해서, 자기들의 미래와 관련해서 굉장히 관심을 가지고 있는 것은 사실입니다. 그리고 저도 그런 부분들에 대해서 얘기를 듣고 있는데요. 
  수사권 조정을 한다고 그러더라도 검찰이 여전히 수사와 공소, 기소, 공소유지를 위해서 검찰의 그 수사관들이 필요한 것은 또 사실입니다. 그러나 인원의 재배치라든가 이런 것은 또 어떻게 되느냐에 따라서는 다르겠지만 수반될 거라고 보고요. 그런 사람들이 전혀 필요 없다, 그럴 수는 없는 것입니다. 
◯이철희 위원  제가 그 말씀을 드리는 것은 뭐라고 그래야 될까요, 법조라고 그래야 될까, 법조 커뮤니티, 사법 커뮤니티 안에 있는 사람들 중에, 우선 검찰과 같이 있는 분들 중에는 사법경찰관리가 약자이지 않겠습니까, 그렇지요? 상대적으로 검사에 비하면 약자일 텐데 정치인인 저나 국회의원들에게도 요구되는 것은 일반인들, 다수를 차지하는 약자들의 목소리를 많이 들으라고 저희가 주문을 많이 받습니다. 사실은 국회의원들이 누구를 만나느냐에 따라서 그 사람이 어떤 견해를 갖게 되는지도 중요한 거거든요. 그런 점에서 제가 장관님에게 사법 개혁 관련된 리더십을 주문했듯이 이 개혁과 관련해서 약자라고 할 수 있는 이분들의 목소리를 더 적극적으로 청취하고, 그분들의 대표가 있는지 모르겠습니다만 의견을 수렴하고 해서 같이 파트너십을 갖고 대해 줬으면 좋겠는데 지금 답변도 저는 약간 실망스럽습니다. 너무 손해 보는 일이 없을 거라는 정도만 말씀하시면, 그분들을 그냥 처분에 따라야 되는 사람으로만 보시는 것 같아서 조금 실망스럽고요. 
  우리가 법조라고 하면 판검사만 있는 것은 아니다라는 게 분명하잖아요. 그래서 저도 이런 정도의 숫자가 있는지는 몰랐습니다만 그렇다면 조금 더 시간을 가지고 조금 더 여러 차례 그분들의 의견을 수렴하고 그분들의 관점에서 사법 개혁안의 어떤 안들이 만들어지면 좋겠다, 그런 생각을 갖고 있거든요. 
◯법무부장관 박상기  예, 알겠습니다. 
◯이철희 위원  그래서 역시 대화가 중요하지 않을까 싶습니다. 장관님 많이 바쁘실 텐데, 제 소관 상임위가 국방위인데 저도 국방위를 해 보면 우리 국방부장관 엄청 바빠요. 그럼에도 불구하고 현장을 두루 다니시라고 제가 권고를 드리는 이유는 그런 점에서 그렇습니다. 
  저는 장관님께서 그런 의지가 충분히 있다고 생각이 드니까, 제가 모르는 약자가 또 있을 수도 있을 것입니다. 아까 말씀한 교정직도 마찬가지일 것입니다. 그런 점에서 그분들과의 소통이나 대화에도 더 많은 시간을 썼으면 좋겠고 적극적으로 반영해 주십사 하는 말씀을 드리겠습니다. 
  고맙습니다.
◯법무부장관 박상기  예, 알겠습니다. 
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다. 
  장관님, 이철희 위원님 질의의 핵심적인 게 위원장이 보기에는 그렇습니다. 검경 수사권 조정이 앞으로 향후 어떻게 입법될지는 아직 불확정하지만 만약 실질적으로 진행되었을 때 검찰의 실질적인 수사를 하고 있는 검찰수사관들의 지위와 역할들, 이런 것들에 대한 고민들은 사실 보이지 않거든요. 만약에 이게 실제로 진행된다고 하면 검사들을 제외한 검찰수사관들의 역할들도 상당히 상세하게, 더 세밀하게 고민해야 될 것 같습니다.
◯법무부장관 박상기  알겠습니다. 
◯위원장 정성호  다음은 정의당의 존경하는 노회찬 위원님 질의하시겠습니다. 
◯노회찬 위원  창원 성산의 정의당 노회찬입니다.
  장관님, 지금 사개특위 처음 나오시는 거지요?  
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  사개특위 위원들 명단은 보셨습니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 봤습니다. 
◯노회찬 위원  지금 여기 질의 순서로 되어 있는 게 사개특위 위원들 명단이지요?
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  이 사개특위 위원들 중에서 현재 검찰에서 수사 중인 사건의 피의자 신분인 사람이 있습니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 있습니다. 
◯노회찬 위원  누구지요?  
◯법무부장관 박상기  염동열 위원인 것 같습니다.
◯노회찬 위원  사개특위가 법원, 검찰의 기능을 재조정하는 것을 지금 굉장히 핵심적 사안으로 하고 있는 것은 알고 계시지요?  
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  그래서 사실은 각 기관마다 이해관계가 얽힐 수밖에 없는 것이고 갈등과 긴장이 있을 수밖에 없는 것이라고 저는 생각하는데 검찰에서 피의자 신분으로 수사받는 사람이 사개특위 위원으로 있는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  국회에서 사개특위 위원들을 선임했기 때문에 제가 뭐라고 말씀드리기가 좀 어렵습니다. 
◯노회찬 위원  장관께서는 그 입장에서 그렇게 말씀하실 수밖에 없는데, 저는 오염된 칼로 수술을 할 수는 없다고 봅니다. 병원에서 수술할 때 제일 신경 쓰는 것이 수술도구에 대한 관리 아니겠습니까? 지금 이렇게 피의자 신분으로 검찰의 수사를 받고 있는, 얼마 전에 가서 17시간 동안 수사받고 나온 피의자 신분인 상태의 국회의원만 국회 안에 있는 게 아닙니다. 저는 자유한국당에서 사법 개혁 의지가 있다면 이 문제를 스스로 정리해 줄 것을 이 질의를 빌려서 다시 촉구를 하고요. 
  김수남 전 검찰총장이 현재 강원랜드 사건과 관련해서 피의자 신분입니까? 
◯법무부장관 박상기  언론에 그렇게 보도된 것으로 봤는데 확인은 아직 정확하게 못 해 봤습니다. 
◯노회찬 위원  춘천지검 압수수색영장에 김수남 전 총장이 피의자 신분으로 기재되어 있다고 보도가 되었는데……
◯법무부장관 박상기  예, 보도된 것은 제가 봤습니다. 
◯노회찬 위원  사실인지 확인이……
◯법무부장관 박상기  사실인지 확인은 아직……
  확인을 한번 해 보겠습니다. 
◯노회찬 위원  검찰국장님, 사실입니까? 
  보도가 사실입니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  예, 고발의 일부 내용에 있다는 얘기는 들었는데 저희들이 그 내용에 대해서는 일체, 강원랜드 수사팀의 수사에 대해서는 관여를 안 하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  아니, 그래도 전 검찰총장이 영장에 피의자 신분으로 그렇게 기재가 되어 있다고 기자까지 알고 보도하는데 몰라도 됩니까? 
◯법무부장관 박상기  보도 내용은 봤습니다마는 그 구체적인 사실관계라든가 혐의라든가 이런 게 실제 있는 것인지 그 부분은 확인을 하지 않았습니다. 
◯노회찬 위원  권성동 자유한국당 의원은 피의자 신분입니까? 
◯법무부장관 박상기  아직 피의자 신분이 아닌 것으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  권성동 의원의 지역사무실을 이번에 압수수색 실시를 했지요? 그렇게 알고 있지요?
◯법무부검찰국장 박균택  예, 보좌관에 대해서 그런 것으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  피의자 신분인지 아닌지 모르고 계십니까? 피의자 신분이 아닙니까? 
◯법무부장관 박상기  권성동 의원은 아닌 것으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  왜 아닙니까? 
◯법무부장관 박상기  지금 수사……
◯노회찬 위원  염동열 의원은 피의자 신분이고 권성동 의원은 피의자 신분이 아닌 이유가 뭡니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  고발을 당한 것은 맞는데 아직 인지의 대상으로 삼거나 혐의가 드러났다는 의미는 아닌 것으로 하시는 말씀으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  수사 대상입니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  현재 시민단체 고발은 있었습니다. 
◯노회찬 위원  그러면 앞으로 수사를 할 예정입니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  강원랜드 수사팀에서 진상을 잘 밝힐 것으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  조사나 수사가 완료되었습니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  다시 한번 말씀해 주십시오. 
◯노회찬 위원  권성동 의원에 대한 조사나 수사가 완료되었습니까? 종결되었습니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  아직 종결되지는 않은 것으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  저는 강원랜드 사건은 부정청탁과 관련해 가지고 많은 국민들이 염려하고 또 분개하는 그런 대표적인 사례라고 생각됩니다. 그러나 이 사건에서 더 중요한 부분은 수사 외압의 문제입니다. 안미현 검사가 이 문제를 고발해 가지고 지금 조사 중이지요?
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  저는 이 사안 자체가 바로 오늘 이 자리에서 다루고 있는 공수처, 왜 공수처가 있어야만 하는가를 검찰이 스스로 입증해 주고 있는 사례가 아닌가 생각됩니다. 
  장관께서 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  제가 지난번에 국회에서도 답변한 것으로 기억하는데요, 방금 말씀하신 대로 강원랜드 특별수사단은 채용 비리에 관련된 수사와 수사 외압 문제 이 두 가지를 지금 수사하고 있습니다. 그런데 수사 외압 부분은 특히 공수처 설치의 필요성을 대변해 주고 있는 그런 사례다, 이렇게 보고 있습니다. 그 수사 외압이 있었는지 여부는 아직 확인되지 않았지만 그런 의혹 제기가 있다는 것 자체가 역시 독립적인 별도의 수사기구가 필요하지 않나, 그런 생각을 하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  그런 점에서 지금 스스로 특별수사단을 꾸려서 수사를 하고 있습니다마는 과연 그 수사가 제대로 이루어질 것인가. 지난 2월 5일 춘천지검에서 이 문제에 대해서 입장 발표한 것 보면 검찰 내에서 과연 이 진실이 밝혀질 것인가에 대해서 많은 분들이 회의하고 있어요. 그래서 지금 국회에서 벌써 2건의, 이 문제를 특별검사를 임명해서 수사해야 된다라는 특검안이 2개나 지금 발의되어 있는 상태입니다.
  저도 이 특검안을 발의했지만 특검 실시할 필요가 없을 정도의 수사 결과가 나오기를 당부드립니다.
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  한 가지 더 묻겠습니다. 
  서지현 검사가 안태근 전 검사의 성추행 의혹을 폭로한 이후로 지금 조사가 제대로 이루어지고 있지 않다라는 서 검사 측의 그런 의사표명이 있었습니다. 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  지금 서지현 검사뿐만 아니라 검찰 내 성범죄 관련된 조사단의 조사 과정에 대해서는 보고를 받지 않고 있습니다. 그래서 어떻게 진행되는지는 모르는데 그런 문제 제기가 있기 때문에 아마 대검에서도 철저한 조사와 수사를 하도록 촉구할 것으로 그렇게 알고 있습니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
◯노회찬 위원  당사자로 지목된 사람도 검찰 고위간부 출신이고 그리고 2차 가해자로 지목되고 있는 사람들도 다 검찰 식구들입니다. 유념하셔서 문제 제기가 다시 일어나지 않도록 엄정하게 또 신속하게 조사가 이루어지도록 감독을 해 주시기 바랍니다.
◯법무부장관 박상기  예, 잘 알겠습니다. 

◯위원장 정성호  노회찬 위원님 수고하셨습니다. 
  다음에는 존경하는 조응천 위원님 질의하시겠습니다. 
◯조응천 위원  장관님, 연일 수고가 많으십니다. 
  매 정권 교체기마다 사법 개혁의 필요성이 대두가 되었고 그래서 그때마다 사개특위와 유사한 그런 기관들이 생겼지요. 그런데 이번 문재인 정부에서는 대통령께서 사법 개혁에 대한 진정성이 그 어떤 대통령보다 높다고 저는 평가를 합니다. 이런 기회에 반드시 사법 개혁을 이루어내 가지고 앞으로는 사법 개혁에 대해서 더 이상 논의가 없었으면 좋겠습니다. 
  사법 개혁의 기본적인 방향이 법원, 검찰, 경찰, 국정원 이런 각 기관 간의 권한을 어떻게 배분하느냐 여기에 주안점이 주어지면 또 볼썽사납게 잘 안 될 것이고요. 결국은 사법 서비스의 소비자인 국민의 입장에서 이 사법기관들이 어떻게 재정립되어야 되느냐 그런 관점에서 봐야 된다고 생각하는데 동의하십니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 전적으로 동의합니다.
◯조응천 위원  그것은 간단하게 말씀을 드리면 권력과 부를 부당하게 독점하고 있는 거악들이 발 뻗고 잠들지 못하게 하면서 또 공권력이 언제 부당하게 내 신체와 재산을 침해할지 모른다는 불안감에서 국민들을 벗어나게 하고 또 이들 권력기관의 공정성에 대해서 더 이상 피곤하게 의심할 필요가 없게 만들고 또한 안보 공백의 우려가 없도록 하는 것 이런 정도라고 생각하는데 장관님 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  권력기관의 공정성이 무엇보다도 중요하기 때문에 권력기관 간의 견제와 균형이 그래서 필요하다고 생각합니다. 
◯조응천 위원  장관님께서는 오랜 기간 동안 대학에서 법학자로 후학들을 양성하시면서 외부자 입장에서 법무․검찰을 지켜보셨습니다. 장관 되시고 이제 한 6～7개월 되셨을 것인데요. 직접 법무행정의 수장으로서 법무부 내에 들어와 가지고 일을 해 보시니까 법무․검찰 특히 검찰의 가장 큰 문제가 뭐라고 생각되십니까? 
◯법무부장관 박상기  먼저 아까 위원님 말씀하신 대로 저도 이번에야말로 사법 개혁, 검찰 개혁이 반드시 이루어졌으면 하는 생각이고요. 정권마다 맨 처음에 사법 개혁, 검찰 개혁이 정책과제로 등장하는 것에 대해서 이제는 끝내야 되겠다는 생각이고요.
  아까 이철희 위원님도 말씀하셨는데, 법무부의 다른 역할은 보이지 않고 검찰 검무부다 말씀하셨는데, 사실 검찰과 관련된 사안들이 너무나도 폭증하고 있기 때문에 그렇게 보인 측면이 있고 이 검찰의 문제는 오랫동안 검찰이 자기의 조직논리에 의해서 작동되어 왔기 때문에 외부에서 바라보는 시각, 비판에 대해서 그것을 애써 외면했거나 아니면 모르거나 인식하지 못한 데 있지 않나 그런 생각을 하고 있습니다. 
◯조응천 위원  예, 고맙습니다. 
  그런데 장관님께서 말씀하신 그런 부분은 지금 상당 부분 깨지지 않았을까, 워낙 치부가 연일 드러나고 있기 때문에. 
  저는 그렇게 생각합니다. 지금 검찰의 제일 문제가 말로는 인권 옹호기관이라고 하면서 1차 수사기관화가 되어서 아주 잘 드는 칼을 그냥 망나니처럼 휘두르는데 거기에 보면 어떤 일관된 방향성이 있다 이거지요. 
  이게 보면 권력 혹은 재벌 이렇게 부와 권력을 갖고 있는 사람들 편에 서 가지고 계속 휘두르는 거 아니냐, 그리고 힘없고 억울한 사람들의 억울함에 대해서는 애써 눈감으려고 하는 거 아니냐, 그런 것들이 켜켜이 지금 쌓여 있거든요. 그러면서 자기들 내부의 카르텔화가 되어 가지고 그 안에서 썩어 문드러져서 중이 제 머리 못 깎는다고 제대로 치유가 안 되고 이게 계속 반복되다 보니까 불신이 되는 거지요. 
  그런데 지금 검찰만큼 잘 드는 칼이 없기 때문에 사개특위가 이렇게 돌아가면서도 TV에서는 연일 누구 압수수색했다 그러고 누구 구속영장 청구됐다 그러고 이게 동시에 벌어지는 아주 헷갈리는 현상이 지금 벌어지고 있는 것입니다. 
  서지현 검사 한번 TV 나오니까 특별수사단이 생기고 안미현 검사 TV 한번 나오니까 총장한테 보고하지 않는 독립 수사단이 생기고, 뭐 하나 터질 때마다 독립 수사단들이 이렇게 계속 생기는 것으로 봐서는 공수처가 필요하다. 언제까지, ‘우리는 보고 안 합니다. 이번엔 정말 확실하게 하겠습니다. 성역 없이 하겠습니다’…… 하루 이틀이지요. 공수처가 필요한 것은 틀림이 없는 것 같습니다. 거기에는 지금 검찰 구성원들도 다 동의를 하나요, 어떤가요?
◯법무부장관 박상기  검사들 상대로 여론조사를 해 보지는 않았지만 일단은 공수처에 대해서 공개적으로 반대를 하거나 이런 것은 없고요. 또 법무부가 제안한 공수처안에 대해서는 일단 저는 동의하는 것으로 보고 있습니다, 세부적인 내용에 대해서는 유동적이지만요.
◯조응천 위원  이 상황에서도 우리의 잘못은 우리가 처리한다고 고집을 하는 것은 있을 수가 없는 일이라고 생각을 하고요. 공수처가 그 수사 대상이 너무 넓어져 가지고 논의가 분산된다면 좁게는 어쨌든 사법권을 갖고 있는 법관, 검사, 경찰관, 국정원 뭐 이렇게 권력기관 사람들 있지 않습니까? 여기는 반드시 포함시켜서 중이 제 머리 깎는 그 이상한 모습을 계속 국민들이 볼 수밖에 없는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
그런 조마조마함은 일단 모면을 빨리 해야 되겠다 그렇게 생각합니다. 동의하십니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 공수처 설치의 핵심적인 목표 중의 하나가 소위 형사사법권을 가진 기관에 대한 불신에서 비롯되지 않았습니까? 그런 점에서는 최소한 그런 기관들을 대상으로 하는 수사기관의 설치까지는 가야 되지 않은가 그런 생각을 하고 있습니다. 
◯조응천 위원  예, 추후 보충질의하겠습니다.

◯위원장 정성호  존경하는 조응천 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 서울 강동구갑의 진선미 위원님 질의하시겠습니다. 
◯진선미 위원  진선미 위원입니다.
  저는 오늘 사법개혁특위가 첫 시작이 이렇게 다른 야당들의 불참으로 오염된 것이 또 다른 의미를 갖는다고 생각합니다. 결국 여당과 야당의 이름만 바뀌어 있지 그 야당은 여전히 지난 여당인 시절과 별다를 바가 없구나라는 생각을 합니다. 
  법무부장관님, 저는 지난 2012년에 19대 국회로 들어와서 대선을 준비했었고 그 과정 속에서 국정원의 대선 개입의 정면에 서 있었습니다. 그때 제가 목도했던 법무부와 검찰의 모습, 참담했습니다. 경찰 또한 그랬지요.
  오랜 기간이 지나서 감사하게도 이제는 정권교체가 되어서 우리가 그 당시 야당으로서 겪어야 했던 그 모든 문제들을 해결할 수 있는 기회를 얻었습니다. 그런데 그 당시에 여당으로 그 모든 문제를 앞장서서 실드(shield) 치고 방해했던 그분들의 세력은 여전히 변함이 없구나라는 것이 오늘 이 빈자리가 보여 주는 거라고 생각합니다. 
  그 모든…… 짧게 생각하면 4～5년 동안 여전히 검사를 하셨고 법무부 직원을 하셨던 분들도 이 자리에 계실 것입니다. 어떤 생각이십니까? 
  그 당시 황교안 국무총리께서 법무부장관이셨지요. 국정원 대선 개입 때 원세훈 원장, 그 모든 사건에 철저히 방해하셨다고 저는 생각합니다, 믿고 있습니다. 그렇게 트위터 사법 공조해 달라고 요청했지만 거부했습니다. 그래서 원세훈 원장의 그 모든 재판이 공전에 공전을 거듭했지요. 증거능력의 모든 문제는 거기서부터 시작합니다. 
  과거는 묻고 현재만 가자고 여전히 얘기하고 있는 저 야당들은 그 과거가 제대로 정리가 안 됐기 때문에 이 참담한 현재를 만들어 냈다는 것을 부정하고 싶겠지요. 
  저는 또 다른 의미에서 황교안 법무부장관이 가졌던 그 힘, 황교안 법무부장관이 누렸던 검찰을 향한 그 힘을 온전하게, 정당하게 법무부장관님께서 개혁의 힘으로 변화시켜 주셨으면 좋겠다 이렇게 말씀드립니다.
  개혁 의지 설명해 주세요.
◯법무부장관 박상기  제가 지금 말씀하신 그런 부분에 대해서 최대한의 노력을 하고 있습니다. 
  한편으로는 최근에 발생한 검사들에 의한 성추행이라든가 또 증거인멸이라든가 하는 사건들을 바라보면서 제가 밖에서 생각했던 것보다도 검찰의 문제가, 내부적으로 내부 문화나 의식의 문제가 더 심각하구나 하는 생각을 점점 더 깊게 하고 있습니다. 
  그래서 우리나라의 검찰 전부를 일반화시켜서 얘기할 수는 없지만 정말 반성하고 검사 본연의 임무가 뭔지를 다시 한번 되새기는 그런 기회를 가졌으면 하는 생각이 절실합니다. 
◯진선미 위원  저는 그렇게 생각합니다. 그 당시 국정원 대선 개입 문제를 법무부에서 나서서, 검찰에서 나서서 제대로 처리했다면 또 다른 국정농단 사태 없었겠지요. 그리고 한 검사의 그런 황당한 자살 없었다고 저는 확신합니다. 
  그 당시 아무것도 제대로 정리되지 못했기 때문에, 경찰에서도 그 모든 문제에 관여했던 사람들 승승장구했고 국정원에서도 승승장구했고 검찰에서도 승승장구했기 때문에 모든 사람들이 왜 나서서 본인이 정당한 일 하겠습니까? 안 하지요. 눈치 보고 어떻게 하면 줄 잘 서서 본인이 조금 더 출세하고자 이런 것들이 만연할 수밖에 없었다라고 저는 생각합니다. 그 과정에 정치인들 또한 책임에서 벗어날 수는 없겠지요. 그러나 정도 차이는 분명히 있는 것입니다. 
  저는 이 자리에서 한 번 더 법무부, 검찰 관련 분들에게 다시 한번 당부말씀 드리고 싶습니다. 그것부터 시작하고 싶습니다. 
  성폭력 문제도 마찬가지입니다. 저 스스로도 누군가는 가해자, 피해자, 정면에 서 있기도 하지만 누군가는 방관자로 때로는 침묵으로 협조했던 부분들이 있는 것입니다. 
  저는 이것 한번 여쭤보고 싶습니다. 
  법무부와 검찰의 관계가 도대체 어떤 관계여야 됩니까? 어떤 관계입니까? 
◯법무부장관 박상기  법무부는 검찰에 대한 예산편성도 합니다마는 인사권을 통해서 검찰이 바로 설 수 있도록 감독하는 기관이어야 되는데 이제까지 법무부 하면 바로 검찰밖에는 연상하지 않을 정도로 법무부의 역할이 미미했습니다. 인권이라든가 교정․보호․외국인 정책 이런 부분들에 대해서는 일반인들이 관심을 갖지 않을 정도로 미미했고 그 원인은 결국은 검찰의 문제 때문에 그렇게 된 거고.
  법무부의 검찰의 과잉화 현상 이것을 없애자는 게 탈검찰화의 목표이기도 한데요. 시간도 걸리겠고 또 검사들 개개인의 어떤 반성이라든가 이런 것도 필요합니다마는 지속적인 제도 개혁을 통해서 이루어지지 않으면 안 되겠다 하는 생각이 들고 그게 대표적인 게 저는 공수처라고 보고 있습니다. 
◯진선미 위원  저는 이것이 총론으로 말씀을 드리는 거고요 이후에 계속적인 질문을 할 텐데, 일단 성폭력진상조사단이……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
법무부와 검찰이 나뉘어 있는데 그 관계는 어떻게 정리되는 것입니까? 
◯법무부장관 박상기  나눠져 있지 않고요. 진상조사단은 대검에 설치를 했고 그리고 대책위원회는 법무부에만 설치가 되어 있습니다. 그래서 진상조사단의 조사 결과를 토대로 해서 법무부에 설치된 법무․검찰대책위원회에서는 검찰뿐만 아니라 교정직 교정본부도 있고 법무부 내 다른 여성 직원들도 많이 있기 때문에 법무․검찰 전체의 성범죄 문제를 다룰 대책을 대책위원회에서 수립할 예정입니다. 
◯진선미 위원  추가질문하겠습니다. 

◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 대전 서구을 출신의 존경하는 박범계 위원님 질의하시겠습니다. 
◯박범계 위원  대전 서구을의 박범계 위원입니다. 
  진선미 위원님께서 법무부장관님의 검찰 개혁에 대한 의지도 말씀하셨고 또 비교해서 지난 박근혜정부의 황교안 법무부장관으로 이어지는 그 당시의 폐단도 아주 절절한 말씀으로 해 주셨습니다. 
  오늘 저는 몇 가지 의지와 당부 또 검경 수사권 조정에 대해서 한 말씀 올릴까 합니다.
  첫째는 문재인 정부는 확실히 일선 검찰에서 이루어지는 수사 현안에 대해서 수사지휘라는 합법적인 수단이 있음에도 불구하고 가능한 한 수사의 독립성과 정치적 중립성을 보장한다 이런 기조가 맞습니다. 그렇지요?
◯법무부장관 박상기  예. 
◯박범계 위원  그렇기 때문에 제가 아는 범위 내에서는 민정수석비서관이 적어도 장관님을 통해서 수사지휘를 하지 않는다고 알고 있습니다. 수사 현안에도 간섭하지 않는 것으로 알고 있습니다. 맞지요? 
◯법무부장관 박상기  예, 맞습니다. 
◯박범계 위원  또 하나는 장관님 역시 수사 현안에 대해서 일반적 수사지휘권과 검찰총장에 대한 수사지휘권이 있지만 최대한 자제하는 것으로 알고 있습니다. 맞습니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 맞습니다. 
◯박범계 위원  그런 차원을 떠나서 여기에 법무부차관님, 검찰국장 또 기조실장, 법무실장 그리고 저 뒤에 인권국장도 보이시고 출입국본부장도 보이시고 대변인도 보이고 검찰과장, 형사과장, 주요 보직의 법무부가 오늘 다 나왔는데요. 우리 법무부 주요 보직 여러분들께 당부드리는 말씀은 수사지휘를 통해서 수사 현안에 간섭하지 않는 것, 자제하는 거랑 장관이 일국의 법무부장관으로서 전국의 돌아가는 모든 현안들을 파악하는 문제는 저는 다른 차원의 문제라고 봅니다. 그러한 정보가 공유되지 않을 때 저는 심각한 문제가 벌어질 수 있다고 생각을 합니다. 그런 차원의 관심은 기울여 주시기 바랍니다, 장관님. 
◯법무부장관 박상기  예, 알겠습니다. 
◯박범계 위원  또 하나는 어떠한 경우에도 법무부장관이 놓아서는 안 될 부분이 있습니다. 그거는 인사이고요. 
  두 번째는 조직의 문제입니다. 예를 들어서 다스와 관련해서 서울중앙지검 첨수1부가 있음에도 불구하고 특별수사단을 또 동부지검에 만들었습니다. 이러한 조직의 문제, 또 지금 강원랜드 채용 비리와 관련된, 외압과 관련된 양부남 검사장을 단장으로 하는 특별수사단도 만들었습니다. 
  이러한 임시적 기구, 조직의 설정과 해편의 과정은 철저하게 장관님이 챙겨야 되는 문제로 저는 알고 있습니다. 동의하시는가요? 
◯법무부장관 박상기  예, 맞습니다. 
◯박범계 위원  그렇게 해 주시길 바랍니다. 
◯법무부장관 박상기  예.
◯박범계 위원  양부남 검사장이 단장으로 있는 강원랜드 채용 비리와 외압 사건의 수사 대상은 이 채용 비리와 외압에 한정되는 것입니까, 아니면 그 수사 과정에 인지된 사건도 포함될 수 있습니까? 
◯법무부장관 박상기  인지된 사건을 포함해서 강원랜드 채용 비리하고 관련된 일체의 사건 플러스 수사 과정의 외압 개입 의혹 이것이 수사 대상으로 알고 있습니다. 
◯박범계 위원  그 수사를 하다가 강원랜드와 관련된 다른 별도의 비리가 드러나면 수사할 수 있나요, 어떤가요? 
◯법무부장관 박상기  그것에 대해서 한번 확인을 해 보겠습니다마는……
◯박범계 위원  한번 확인해 보시고…… 
  검찰국장, 알고 계세요, 어떻습니까?
  어떻게 판단하세요, 검찰국장님? 
  그러면 차관님이 답변해 주세요. 
◯법무부차관 이금로  기본적으로는 장관님께서 말씀하신 부분뿐만 아니라 지금 위원님께서 말씀하신 부분도 할 수 있다고 생각을 합니다. 
◯박범계 위원  그렇지요? 검사이기 때문에 수사 중에 인지된 사건을 폭넓게 볼 수 있다고 생각합니다. 그런 차원에서 엄정한 수사가 필요하다, 압수수색영장이기는 하지만 거기에 전직 검찰총장이 피의자로 표현됐다는 기사가 나왔습니다. 의미심장하다 이렇게 말씀드리고요.
  검경 수사권 조정과 관련해서는 제가 법안도 냈습니다마는, 한인섭 교수님이 위원장으로 있는 법무․검찰개혁위원회의 권고안이기 때문에 제가 가능한 한 예의를 갖춰서 가능한 한 의심스러울 때는 법무ㆍ검찰의 이익으로 이 기준을 도입해서 봤지만 미흡하기 짝이 없습니다.
  검사의 지휘조항을 삭제하고 상호협력 관계를 설정했지만 제가 문제 삼는 부분은 딱 세 가지입니다. 일단 검사가 사경에게 검찰에 접수된 고소․고발․진정 사건에 대한 수사를 요구할 수 있다, 개입할 수 있다 이 부분입니다. 다 할 수 있습니다. 이렇게 되면 검찰에 다 고소장 내고 고발장 내고 진정장 내지요.
  두 번째, 경찰의 영장 신청 시 그것의 가부를 판단하면 되는 거지 여기서 보완수사를 하겠다, 이것도 문제가 되고요.
  그다음에 제 법안에는 수사 완결권을 경찰에게 상당 부분 보장해 줬는데 모든 사건을 검찰에 송치한다, 즉 무혐의 사건조차도 검찰에 송치해서 검사가 사후적으로 모든 사건을 스크린하겠다 하는 것은 제가 보기에는 수사권 조정의 의지가 전혀 없어 보인다 이런 말씀을 드립니다.
  또 검사의 영장심사에 대한 통제와 관련해서 예를 들어서 영장을 기각하는데 사경이 이의를 제기할 수 있는데, 그 이의 심사를 영장심의위원회를 외부 인사로 구성해서 구성한다, 이렇게 사법절차에 자꾸 외부 민간인 기구로……
  뻔히 사법절차라는 것은 경찰이 있고 검사가 있고 법원이 있고 이런 것인데요. 이러한 정규적인 시스템을 자꾸 벗어나서 외부 기구, 외부 자문위원회를 둬 가지고 권고를 하게끔 하는 것은 본질을 피해 나가는 것이다 이렇게 생각합니다.
  또 경찰 수사과정에서 사건 관련자 인권이 침해되었거나 침해될 우려가 현저하다고 인정되는 경우에는……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
개입을 할 수 있어요.
  여기서 ‘인권이 침해될 우려가 현저하다’ 추상적 조항이거든요. 누가 판단할 것이며 ‘우려’라는 것은 어떤 기준으로 해석할 것이냐? 당연히 법무ㆍ검찰이 검사가 인권보호기관으로서 철저하게 전국적으로 일어나는 모든 수사 현안을 인권 보장적 관점에서 보겠다는 것은 아주 옳은 태도고 지당한데, 이렇게 추상적 조항을 근거로 두게 되면 이것이야말로 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이가 될 수 있다, 한 네 가지 점을 문제로 지적을 드립니다.
  이 부분에 대해서 지금 답변하실 수 있으면 하시고요. 아니면 추후에 한 번 더 검토를 해 봐 주셨으면 좋겠습니다.
◯법무부장관 박상기  추후에 일단 답변을 일괄적으로 드리겠고요.
  네 가지 지적하신 문제점들의 공통적인 것들이 이런 것 같습니다. 다시 말씀드리면 신뢰의 문제인데요. 검찰에 대한 신뢰의 문제와 경찰 수사에 대한 신뢰의 문제가 서로 충돌했을 때 이것을 어떻게 해결하느냐 하는 문제인데……
  지금 영장 신청 시에 보완수사의 필요성이 있을 때 보완수사를 요구한다든가 하는 것들이 검찰 입장에서는 영장을 신청할 만큼 충분하지 않은 혐의 상태에서 보완수사가 당연히 필요한 게 아니냐 하는 논리를 내세우고 있고요.
  또 경찰에게 수사종결권을 준다는 것은 이론적으로 봤을 때 검사에게 소추권을 주는 거나 결국 마찬가지가 아니냐 하는 반대 논리가 있는 것이고요.
  그다음에 사경에 의한 수사과정에서 인권 침해 우려라는 추상적 기준, 그것을 포함해서 결국 사법경찰관의 수사과정에 대한 인권 감독적 기능을 그러면 어떻게 할 것인가 하는 그런 문제들이 제기되기 때문에, 이 문제는 지적하신 네 가지 문제점이 옳고 틀린 것을 떠나서 전체적으로 봤을 때는 검찰이든 경찰이든 수사과정에 대한 인권 보호적 장치가 있어야 될 것 같고요.
  또 하나는 견제라는 관점에서 봤을 때 경찰에게 전권을 줬을 때의 견제장치가 필요한 게 아니냐, 이런 관점에서 들여다볼 필요가 있지 않은가 그런 생각을 합니다.

◯이철희 위원  의사진행발언하겠습니다.
◯위원장 정성호  존경하는 박범계 위원님 수고하셨습니다.
  이철희 위원님 의사진행발언하시지요.
◯이철희 위원  제가 상임위를 해 봤어도 이렇게 어수선한 분위기는 처음 경험해 보는데요. 
  저 뒤에 계신 분들은 나가세요.
  저 분, 수석 아니에요? 수석이 회의를 방해하고 있어요, 지금? 뭐 하시는 거예요, 지금?
  수석한테 와서 자꾸 얘기하는 사람은 누구예요?
  회의를 왜 이렇게 진행……
◯위원장 정성호  내가 얘기를 할 테니까……
◯이철희 위원  수석이 자리 지키고 있어야 되는 것 아니에요?
  아니, 회의를 왜 이렇게 어수선하게 진행합니까?
  위원장님이 정리 좀 해 주십시오.
◯위원장 정성호  박범계 위원님 수고하셨습니다.
  예정된 질의를 다 마쳤습니다.
  다음은 보충질의를 하도록 하겠는데, 보충질의에 들어가기 전에 위원장으로서 한 말씀만 드리도록 하겠습니다.
  저도 국회의원 오래 하지는 않았습니다. 3선 하면서 10여 년 국회의원 하고 있고, 법사위도 두 번째로 하고 있고, 국회에서 많은 특위 활동을 해 봤습니다.
  그러나 특위가 열려서 해당 특위에 관련된 장관 이하 오셔 갖고 답변하고 있는 중에 여야 간 간사 합의도 없이 위원장이 일방적으로 상임위원회를 소집해 갖고 특위에 참여하고 있는 장관을 오라 가라 마라 하는 이런 행태를, 제가 듣도 보도 못 한 일들이 국회에 벌어지고 있습니다.
  법사위가 야당 법사위원장의 일방적인 소집에 의해서 지금 진행되고 있습니다. 수석이 그러다 보니까 왔다 갔다 해 갖고 좀 어수선하게 됐는데, 수석도 가만히 계시고요.
  오늘 열리고 있는 사법개혁특위는 오래 전에 여야 간의 합의에 의해서 개최된 것입니다. 법사위원장도 잘 알고 있고, 오늘 특위에 장관이 참석해서 위원님들의 질의에 답변할 예정이고 그 답변이 진행되고 있다는 것을 알고 있습니다.
  그럼에도 불구하고 특위가 10시에 시작했는데 11시에 법사위를 일방적으로 소집해 갖고 장관을 오라 가라, 이게 있을 수나 있는 일이겠습니까?
  특위 위원장으로서 매우 유감스럽다는 말씀을 드리고, 장관께서는 그 자리에 앉으셔서 계속 답변에 응해 주시고요. 
  법사위 전문위원이나 직원들도 힘드시겠지만 자리에 앉아서 특위가 원만히 진행될 수 있도록 협조해 주시기를 부탁드리겠습니다.
  그리고 이 자리에 와서 방청하고 계신 분들 앞으로 자리 이석하거나 어수선하게 하지 마시고 특위가 원활하게 진행될 수 있도록 협조해 주시길 부탁드리겠습니다.
  다음은 보충질의를 하도록 하겠습니다.
  질의시간은 7분으로 하고, 다만 질의는 주질의 순서가 있기는 하지만 위원님들 숫자가 많지 않기 때문에 신청하는 위원님들에……
  하면 다 하시겠습니까?
◯조응천 위원  다 합니다.
◯위원장 정성호  그러면 주질의 순서에 따라 진행하도록 하겠습니다.
  먼저 백혜련 위원님 보충질의 해 주시기 바랍니다.
◯백혜련 위원  어제 서울고검 감찰부가 최인호 변호사를 수사 담당했던 최 모 검사, 추 모 검사를 공무상 비밀누설죄 혐의 등으로 긴급체포했습니다.
  그런데 최 검사는 지난 2016년 서울남부지검 근무 당시 주가조작 사건에 연루된 최 변호사를 조사했었고, 추 검사는 2015년 서울서부지검 근무 당시 최 변호사의 횡령혐의 수사를 맡았던 검사입니다. 수사기록 일부를 최 변호사 측에 넘겨준 혐의를 받고 있는데요.
  여기서 추 검사가 당시 초임 검사였다고 언론 보도에 났는데, 맞는 것 같습니다. 그러면 이 사건을 제가 왜 묻느냐 하면 검찰 개혁과 직결될 수 있는 사건이기 때문에 질의를 드리는 것입니다.
  저도 검사 출신이지만 초임 검사가 윗선의 지시나 압력 없이 수사기록을 변호사에게 유출한다는 것은 생각하기 어려운 일입니다. 분명히 이 사건은 지금 수사단이 하고 있기 때문에 더 수사가 이루어질 것이라고 생각하지만 초임 검사의 뒤에 다른 선배 검사나 부장검사나 윗선이 있을 가능성이 매우 크다고 생각합니다.
  그래서 철저한 수사가 필요하고, 윗선에 대한 수사가 더 필요하다고 생각하는데, 장관님은 어떻게 생각하십니까?
◯법무부장관 박상기  추 검사하고 최 검사 관련해서는 현재 수사가 진행 중이기 때문에 제가 뭐라고 말씀드리기는 어려운데, 지금 말씀하신 부분을 포함해서 아마 수사가 진행될 것으로 그렇게 생각하고 있습니다.
◯백혜련 위원  지금 전․현직 고위 검찰, 전직 장관까지도 관련되어 있다, 이런 의혹이 있습니다. 그래서 한 치의 흐트러짐도 없이 이 사건을 수사해야 될 것이다 이렇게 생각하고요.
  저는 검찰이 그래도 늦게나마 이 수사를 하는 것은 참 잘하고 있다고 생각합니다. 그동안의 검찰 관례로 봤을 때 이런 사건이 적발됐어도 그동안에 검찰의 문화나 분위기로 봤다면 과연 이 검사를 긴급체포하고 구속영장까지 칠 생각을 했을까? 저는 아니라고 봅니다. 그동안의 검찰 문화로 봤을 때는 징계 정도는 받았을 수 있겠지요.
  그러나 이것을 정말 정식 수사사건으로 인지하기는 참 어려웠을 것이다. 그것이 바로 왜 그러느냐 하면 무소불위의 검찰을 수사할 수 있는 기관이 없기 때문에 자기 스스로도 모르게 자정능력이 없어지는 것입니다. 그렇기 때문에 저는 공수처의 설치가 검찰에도 오히려 득이 될 것이다 이렇게 봅니다.
  검찰 내에서 이 사건을, 지금 국민 여론을 본다면 만약 검찰에서 이 사건을 철저하게 수사할 수도 있습니다. 정말 한 점의 의혹도 없이 다 조사해서 밝히려고 할 텐데, 밝혔어요.
  그런데 만약에 수사해 보니까 진짜 단독 범행이라는 결과가 나왔단 말이에요. 그러면 그 결과를 발표하면 지금 국민들은 검찰이 만약 최선을 다했다 하더라도 그 결과를 믿지 않습니다. 국민들은 검찰에서 분명히 덮어주기 했고, 제대로 수사하지 않았다 이렇게 믿을 것입니다.
  그러나 공수처가 있어서 이 사건을 수사한다면 그런 결과 발표가 나온다 하더라도 국민들이 ‘아, 이것이 검찰을 덮어주기 위해서 수사했다’고는 받아들이지 않을 것이기 때문에 공수처는 검찰 입장에서도 견제와 균형의 원리에 충실하게, 검찰에 대한 신뢰도 높일 수 있는 방안이라는 말씀을 다시 한번 드리고 싶습니다.
◯법무부장관 박상기  지금 말씀하신 대로 사실 법관에 대한 회피제도가 있듯이 검찰에도 검찰에게 부담을 줄 수 있거나 독립성․공정성에 의심을 살 수 있는 그런 사건은 아예 처음부터 맡지 않는 것이 우리나라 검찰의 신뢰를 높이기 위해서 필요하다고 보고요.
  지금 이런 사건들이 모두가 다 하나같이 공수처 설치의 필요성을 정말 역설해 주고 있는 사건들입니다. 그래서 저도 반드시 국회에서 공수처 통과가 되도록 해 줬으면 하는 생각입니다.
◯백혜련 위원  그다음에 안미현 검사의 폭로와 관련해서 제가 하나……
  검찰청법 7조에 따라서 구체적 사건과 관련된 상급자의 지휘․감독의 적법성 또는 정당성에 대해서 이의를 제기할 수 있도록 되어 있습니다. 그런 조항이 있는데, 실제로 강원랜드 수사 외압 의혹을 제기한 안미현 검사의 경우에도 현행법에 따라서 이의제기를 한 것은 아니지요?
◯법무부장관 박상기  이의제기권 관련한 대검의 내부지침이 금년 1월에 제정된 게 있습니다. 그런데 지금 안미현 검사가 그것을 지키고 있는지는 모르겠습니다마는 제가 듣기로는 언론 인터뷰나 이런 것들은 앞으로 그런 것들을 준수해 가면서 하기로 그렇게 했다는 얘기를 제가 들었습니다.
◯백혜련 위원  그러니까 앞으로 그렇게 하겠다, 그렇게 얘기가 되고 있나요?
◯법무부장관 박상기  과거에 언론과 인터뷰한 것에 대해서는 그 지침을 준수했는지 여부는 제가 잘 모르겠습니다. 하여튼 판단을 해 봐야 되겠습니다.
◯백혜련 위원  지금 진행된 형태로 보면 이 지침대로 됐다고 보고 있지는 않습니다. 결국 그래서 지침이 중요한 것이 아니라 이 지침이 지켜질 수 있도록 하는 것, 그런 문화 그런 것들이 중요하다고 봅니다.
  그러니까 실제로 지금 이 지침이 있다 하더라도 앞으로도 제가 볼 때는 지금 현행 검찰 내에서 과연 이 지침에 따라서 상급자의 지휘․감독의 적법성이나 정당성에 있어서 이의제기를 하는 검사가 있을까에 대해서는 굉장한 의문이 있습니다.
  법무부 내에서 실제로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
이 지침이 현실화될 수 있도록 전반적인 문화와 교육 이런 것들이 이루어지지 않고는 저는 불가능하다고 보기 때문에 그런 부분들에 대해서 법무부에서도 더 고민이 필요하다고 보입니다.
◯법무부장관 박상기  검사의 이의제기 방식이라든가 이런 것에 대해서 다시 한번 지침 내용을 검토해 보고요, 그것이 실효성 있게 작동될 수 있도록 한번 검토해 보겠습니다. 

◯위원장 정성호  백혜련 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 이재정 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이재정 위원  사개특위는 논의가 초반부에 불과하기는 합니다마는 그간 여러 논의들이 있어 왔고 그것들을 정리하는 수준의 문제인식들을 이 회의체에서 이야기를 시작할 것 같습니다. 그간에 많이 논의되던 과제 안에는 포함되어 있지 않은 얘기를 저는 하나 해 보려고 합니다. 
  법조에는 여러 가지 축들이 있는데 또 하나의 축이 변호사이기도 합니다. 법무부도 여러 가지 제도적으로 변호사와 관련해서 무관하지 않은 기관이기도 하고요. 변호사는 변호사의 직업적 특수성에 기인하다 보니까 결국은 국민이라는, 의뢰인의 관계에 있는 국민의 권익을 대변해서 법정에서 그리고 또 수사 일선에서 활동을 하게 됩니다. 그렇다 보니 변호사의 권리는 직업인의 권리가 아니라 사실상 인권과 관련된 경우가 굉장히 많습니다. 
  제가 얘기하려는 부분은 바로 법무부의 변호사징계위원회, 징계제도와 관련한 이야기를 하고 싶습니다. 
  지금 현재 변호사 징계제도가 어떤 프로세스에 의해서, 어떤 절차에 의해서 진행되는지는 장관님께서도 알고 계실 것 같습니다. 당초에는 법무부가 전권을 가지고 있었는데 90년대 개정 이후로는 변호사협회에서 관련된 내용을 처리를 하되 이의신청에 대해서는 법무부에서 징계위원회를 마련해서 심사를 할 수 있습니다. 
  그런데 제가 지금 얘기하려는 사례에서 법무부의 당해 제도 운용의 면도 그렇고 또 운용의 사례를 통해서 이 제도 자체에 대한 기본적인 문제인식도 저는 갖게 됐습니다. 
  장경욱 변호사, 김인숙 변호사가 서울지방변호사회 소속 변호사입니다. 국가보안법 사건 등의 피의자에게 진술을 거부 또는 혐의를 부인하도록 요구했다고 하면서 검찰이, 서울중앙지검에서 변협에 대해서 징계신청을 합니다. 대한변협에서는 정당한 변론권 행사로 봤고 기각을 했습니다. 검찰은 다시 이의신청을 했지만 이마저 기각을 당하고 나자 법무부에 이의신청을 하기에 이릅니다. 
  또 다른 사례도 있습니다. 의문사진상규명위원회 상임위원으로 재직했다가 고 장준하 사건을 취급한 변호사가 민형사 사건을 수임했다라고 해서 징계를 신청했지만 대한변협은 ‘형식상 변호사 선임계를 제출한 것일 뿐 소송 수행을 하거나 수임료를 취득한 사실이 없다’라고 하여 징계 신청 자체를 기각하기도 했습니다. 
  이 두 건의 사례가 이의신청을 통해서 법무부에 계류가 된 상태에서 2018년 2월 2일―얼마 전입니다―징계위원회 개최가 통보되고 출석 요청된 것 같습니다. 그리고 그 이후에 심의 의결이 되었는데요. 김희수 변호사, 아까 얘기했던 의문사진상규명위원회 건에 대해서는 견책 그리고 김인숙․장경욱 변호사에 대해서는 기각의 심의 의결이 있습니다. 
  이 과정에서는, 좀 구체적인 얘기긴 합니다마는 짧게 줄여서 제가 언급하겠습니다. 
  절차적으로 위법하기도 합니다. 징계개시청구권자는 대한변협 회장이고 불개시 결정에 대해서 검찰의 불복 권한은 규정에 없습니다. 그런데 그에 대한 판단 없이 징계위 개시 결정을 해서 법무부가 심의 의결을 한 것도 문제이기도 합니다. 
  또 실체적으로도 위법합니다. 징계사유가 아니라는 이유로 법무부에서 결정을 한 것인데 실체적 징계사유가 없음에도 불구하고 이의신청을 받아들여서 심사를 한 법무부는 논란의 여지가 있습니다. 여기까지는 개별 사안에 대한 문제점 인식인데요.
  저는 이 사안이 당시에 어떤 배경에서 빚어진 것인지 먼저 말씀드리고 싶습니다. 고 김영한 청와대 민정수석비서관의 소위 비망록이라고 불리던 수첩에 의하면 당시 징계 절차가 계속되고 있던 시기인데요, 2014년 9월 11일 ‘장경욱 변 철저 고발 건 조사’ ‘변호사 자격 정지’ ‘법무부 징계’라는 얘기가 적혀져 있습니다. ‘민변 변호사 징계 추진현황 보고’ 이런 메모도 있습니다. 굉장히 악의적으로 활용이 됐던 사건입니다. 공안사건의 변호인을 징계제도를 악용하여 겁박한 것에 다름 아닌 것입니다.
  징계제도 자체의 문제점에 대해서 아직도 명확하게 문제인식을 가지고 있지 못한 것처럼 보입니다. 하지만 만약에 운용 이래가 이 정도까지 이르지 않았다면 굳이 지적할 필요도 없었을지도 모릅니다. 그래서 다시 한번 되짚어봤더니 징계제도에 대해서 한번 고민을 해 볼 필요가 있다는 생각이 들었습니다. 
  90년대 이전에는 법무부가 독점하던 체계였습니다. 변호사법이 1949년 제정될 당시부터 법무부장관이 위원장이 되고 그래서 징계위원회는 독점적으로 귀속이 됐었습니다. 
  그러다 90년대―93년도입니다―변호사단체의 자율성 강화를 명시적으로 하고 결국은 일부 징계권을 변협 징계위원장에게 이관합니다. 그로부터 2년 뒤에는 전면적으로 변호사단체의 자율성을 인정하고 모두 이관을 한 이후에 이의신청 사건만 법무부가 심의를 합니다.
  그리고 판사, 검사, 법학 교수, 민간인도 위원으로 위촉하도록 해서 변협 징계위원회 단계에서부터 공정성을 담보하기 때문에 사실상 이의신청권을 가진 법무부가, 이의신청을 할 수 있는 권한을 가진 법무부가 굳이 이의신청에 이른 사건을 이렇게 심사하는 경우들이 존재하지 않았습니다. 이번에 이르기 전까지는요.
  2000년대 역시도 한 번 개정이 있었는데요. 국민에게도 참여의 기회를 넓혔습니다. 의뢰인이 징계 신청을 할 수 있도록 했습니다.
  그런데 일명 개악으로 보여지는 지점들이 바로 이때 등장합니다. 지방검찰청 검사장에게 징계개시신청권을 부여했습니다. 그리고 결국은 징계개시신청을 한 검사장이 이 건처럼 이의신청을 하게 되어서 법무부에 심사를 계류할 수 있도록 했습니다. 
  물론 어떤 특정 집단을 편견을 가지고 반드시 악의적으로 징계개시신청을 할 거라고 단정할 수는 없습니다마는 통상의 검찰에 대한 이런 부정적인 사례들에서 저희가 미루어 보건대 사실상 이 규정이 악용될 소지가 있어 보이고 전면적으로……
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
변협에 징계권을 이관했던 90년대 당시 개정의 취지에 미루어 본다면 다시 한번 검토해 볼 여지도 있지 않나라는 생각이 듭니다. 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  아까 말씀하신 세 변호사에 대한 부분 제가 보고를 들었고요. 그래서 두 분이 무혐의고 한 분이 견책으로 끝났습니다. 
  그런데 이게 왜 이렇게 오래 걸렸나 보니까 재판 절차가 진행되어 가지고 그게 작년에 재판이 끝났더라고요. 그래서 법무부로 왔는데, 전체적으로 보자면 지금 변호사단체에 변호사 징계의 권한을 넘겨주고 이의신청 시에 법무부 징계위원회에 회부되는 것인데 변호사 징계는 법무부로서는 자율성을 존중하는 범위 내에서 행사되어야 되고요. 
  이렇게 악용이 될 소지가 있거나 하는 것에 대해서는 과감히, 그래서는 안 된다고 보는데 징계제도 자체를 다시 한번 검토를 해 보겠습니다. 악용되지 않도록 그렇게 하겠고요. 법무부가 변호사들을 어떤 정치적인 이유라든가 다른 이유로 해서 감독하거나 그래서는 안 된다고 생각하고 있습니다. 
 
◯위원장 정성호  이재정 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 이철희 위원님 질의하시겠습니다. 
◯이철희 위원  검찰과 관련해서 ‘권력의 눈치를 보면 안 된다’ 이런 얘기를 많이 하는데요. 눈치 보면 안 되지요?
◯법무부장관 박상기  예.
◯이철희 위원  그런데 저는 국민의 눈치는 좀 봤으면 좋겠습니다. 검찰이 국민의 눈치를 좀 보고 살면 좋겠는데요.
  국민의 눈치를 보는 게 뭐냐? 저도 이런저런 고민을 많이 해 봤는데 여러 가지 방법이 있을 것입니다. 사법 개혁안 중에 그런 것들이 많이 반영이 되어 있을 테고요. 
  그런데 우리 헌법정신에 입각해서 보자면 저는 국민 눈치 보는 것 중에 하나는 법무부나 검찰이 국회를 존중하는 거라고 생각합니다. 국회가 국민의 직접선거에 의해서 선출된 기구기 때문에 그런 점도 있고요.
  또 하나는 법무부나 검찰이 행정부 소속이기 때문에 행정부를 견제하고 감시하는 것은 입법부 국회의 고유한 권한입니다. 이 두 가지에 비추어 보더라도 국회를 존중하는 것이 국민의 눈치를 보는 하나의 방편일 거라고 저는 생각합니다. 
  그런데 왜 이런 말씀을 드리냐면, 지난해입니다. 8월 24일 날 법무부가 법무부의 탈검찰화 방침을 밝혔습니다. 그때 약속한 시한이 ‘2017년 9월 말까지 외부인력 충원 방안을 수립하고 그해 10월부터 본격적으로 추진하겠다’ 이렇게 밝혔어요. 그런데 저는 법사위를 안 하니까 잘 몰라서 ‘이것 어떻게 되고 있느냐?’라고 자료 요구를 하고 물어봤더니 여기 업무보고 있는 것 한 장짜리 달랑 던져 주고 끝입니다. 
  답변이 뭐냐 하면 ‘확정된 것이 없어서 줄 수 없다’. 국방부보다 더합니다. 제가 국방부 할 때 자료 가지고 많이 싸우는 편인데 이것은 국방부보다 더 오만불손해요. 
  약속한 것을 못 지켰으면 와서 충분히 설명을 해야 되는 것 아닙니까? 양해를 구해야 되는 것 아닌가요? 
  그런데 서류 쪼가리 하나 덜렁 던져 주고 말겠다는 자세가 이게 검찰이 스스로를 개혁하겠다는 자세로 읽힙니까? 
  제가 좀 과민하게 반응하는 것인가요? 
  장관님, 어떻게 보십니까? 
◯법무부장관 박상기  그 자료를 드릴 수 없다는 것은 저도 지금 보지 않아서 모르겠는데요, 드리지 못할 이유도 없고…… 아까 제가 업무보고에서도 내용을 말씀드렸는데요. 법무부의 실․국․본부장에 비검사 보임이라든가……
◯이철희 위원  그것은 제가 들어서 알고 있고요.
◯법무부장관 박상기  그리고 과장이라든가 평검사들 탈검찰화 그것도 구체적으로 말씀드렸습니다. 
◯이철희 위원  그러니까 원래 계획대로 추진하고 있는 게 왜 늦어지고 있는지 여러 가지 사안에 대해서……
◯법무부장관 박상기  늦어지고 있다기보다도 그게 관련 직제 규정도 이제는 다 고쳤습니다, 고쳤고요.
  또 한편으로 보면 예를 들어서 어떤 국장 한 사람을 외부 공모하려면 최소한 세 달은 걸립니다, 왜냐하면 법무부가 마음대로 할 수 있는 게 아니기 때문에. 그렇기 때문에 자연적인 지체 현상이지 목표를 지연시키거나 이런 것은 아닙니다. 
◯이철희 위원  지금 세 달 걸린다는 것도 사정이 바뀌어서 세 달이 아니라 처음에 그런 일정을 발표할 때도 세 달 걸리는 거였지 않습니까? 그러면 애초에 저희가 너무 쉽게 생각했다라고 해명을 하든지 뭐가 있어야 되는 거지요. 그런데 아무런 설명 없이 원래 발표했던 일정은 순연됐는데 제대로 된 설명이 없다 그러면……
  그것은 저희가 개인적으로 궁금해서 물어보는 게 아니잖아요. 특위 활동과 관련해서 물어보는 거면 성실하게 자초지종을 설명하고 양해를 구하는 게 맞다고 생각합니다. 왜 국회를 국민의 대표기관이라고 그러겠습니까? 그 점 참조해 주시고요.
  이 문제는 대통령이 지난 선거 때도 국민에게 여러 차례 약속한 사항이고 장관님 취임사에서도 언급하셨다고 제가 알고 있고요. 국정기획자문위에서도 국정과제로 선정한 것입니다. 그러니까 이것은 국회에서 법을 바꾸기 이전에 얼마든지 의지를 갖고 할 수 있는 사안이니까 좀 더 분명하게 해 주십사 말씀드리고요.
  ‘국회를 존중하는 게 국민 눈치 보는 거다’라고 제가 말씀드렸는데 다른 한편으로 보면 국회도 권력기관이잖아요, 그렇지요? 제가 행정부 계신 분들 만나 보면 ‘많은 권력이 국회로 가 있다’ 이런 얘기들을 많이 합디다. 저도 일견 동의합니다. 
  국회도 권력기관이기 때문에 자칫 잘못하면 압력을 넣을 수 있지요. 특히 수사와 관련해서 압력을 넣을 수 있습니다. 지금도 그런 현상들이 벌어지고 있다고 보고요. 국회 눈치 봐서 알아서 검찰이 안 하고 있는 것도 있는 것 같고요.
  그런데 국회를 존중하라는 얘기는 국회의원 개개인의 민원을 존중하라는 얘기가 아닙니다. 상임위나 공개발언을 통해서 정책 제안을 하거나 감시와 견제하는 역할 하는 것에 대해서는 존중해 달라는 얘기입니다. 오해 없으시면 좋겠고요.
  제가 알기로 검사 인사권은 장관님에게 있으신 거지요?
◯법무부장관 박상기  예, 그렇습니다.
◯이철희 위원  그런데 법무부의, 여기 검찰국장님도 나와 계십니다만 ‘검찰국장만큼은 검사 출신으로 한다. 검사로 보한다’ 이런 내용이 들어 있다 그래요. 인사권이 장관에게 있다고 하면 검찰로부터 자유롭게 뭔가 해 보라는 거라고 저는 취지를 이해하는데 검사 출신이 인사를 보좌하는 자리에 와 있으면 그것 침해하는 것 아닙니까? 제가 뭘 잘못 이해하고 있습니까? 
◯법무부장관 박상기  지금 아마 전국에 검사가 2100여 명 정도 될 것입니다. 그런데 아시겠지만 인사라는 것은 어떤 축적된 과거 기록이라든가 또 기록의 관리라든가 아니면 검찰 인사의 연혁부터 시작해서 여러 가지 파악하고 알고 있어야 될 게 많은데 그것을 검사인 검찰국장이 하는 경우와 검사가 아닌 외부인이 하는 경우에 있어서의 장단점이 분명히 있을 것입니다. 그런데 문제는 검사가 인사를 했을 때 검찰인사가 왜곡되는 게 아니냐 하는 부분에 있어서는 그럴 가능성이 전혀 배제될 수는 없겠습니다마는 비검사로 했을 때 어떤 혼란이라든가 아니면 그것이 과연 공정한 인사라고 볼 수 있겠느냐에 대한 문제 제기도 또 있을 것입니다. 
◯이철희 위원  장관님, 제가 마무리를 해야 되어서 죄송합니다. 
  제가 비검사로 하라고 단정적으로 말씀드리는 것은 아닙니다. 그런데 법무부장관에게 검사 인사권을 준 것과 검찰국장에 검사 출신을 보임하는 것 간에 상충되는 것은 없느냐, 법 정신적으로 보면, 처음의 법 취지를 보면. 저는 최소한 미스매치일 수는 있겠다, 그러면 그 점을 어떻게 보완할 것인지에 대한 고민을 해 주시고 좀 더 파격적으로 비검사로 하는 방안도 검토는 해 봐야 되겠다. 검찰국장님 계신 데서 말씀드리니까 좀 그러네요. 검토는 해 주십사 하는 말씀을 제가 부탁드리고 싶습니다. 
  이상입니다. 
◯법무부장관 박상기  예, 알겠습니다. 
◯위원장 정성호  이철희 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 정의당 대표이신 존경하는 노회찬 위원님 질의하시겠습니다. 
◯노회찬 위원  노회찬입니다. 
  먼저 국회 운영과 관련해서 한 말씀을 안 드릴 수가 없습니다. 
  제가 법사위원이고 또 사개특위 위원입니다. 여기 와 계시는 존경하는 정성호 위원장님, 박범계 위원님, 백혜련 위원님, 조응천 위원님 모두 법사위원이면서 사개특위 위원인데 지금 법사위가 소집되어 있습니다. 애초에 10시에 사개특위가 시작될 때 급한 일이 있기 때문에 회의를 미뤄 달라고 얘기하면서 받아들이지 않자 자유한국당 간사가 뛰쳐나갔습니다. 그런데 같은 시각 10시에는 또 바쁘다는 자유한국당, 어디 볼 일이 있다는 그 당에서 원내대표를 맡고 있는 김성태 운영위원장이 운영위원회를 소집해 가지고 청와대 비서실장 불러낸다고 난리를 치다가 파행으로 끝났습니다. 10시에 법사위 법안심사소위가 열렸는데 자유한국당 위원들만 전원 불참해 가지고 회의가 그냥 무산됐습니다. 그런데도 갑자기 11시에, 지금 사개특위 회의를 하고 있는 중에 법사위를 소집해 가지고 오라고 하는 것입니다. 이게 지금 정상적인 회의를 하겠다는 것인지 국회의 정상적인 운영을 방해하겠다는 것인지 누가 봐도 명확합니다. 정말 통탄할 일일 수밖에 없다는 말씀 드리고요. 
  법무부장관께 한 가지를 더 묻겠습니다. 
  사개특위가 열리니까 이런 사건이 터지는가 싶을 정도로, 공수처가 있었으면 굉장히 바빠지겠다라는 느낌을 많이 갖는 일들이 터져 나오고 있습니다. 현직 검사 두 사람이 수사정보를 유출했다는 혐의로 오늘 영장심사를 받고 있습니다. 어떻게 생각하십니까? 
◯법무부장관 박상기  참담한 일입니다. 
◯노회찬 위원  이게 고검 감찰부에서 조사한 것이지요? 
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  2명이 검사인데 그중의 한 분이 2014년도니까 나이를 제가 추정해 보면 32살, 아마 서부지검에 초임 검사로 갔던 분 같은데요. 
◯법무부장관 박상기  82년생으로 알고 있습니다. 
◯노회찬 위원  82년생입니까? 그러면 만 35살입니까? 올해는 그런데 2014년 당시에 32살 맞네요. 32살이고 거의 아마 첫 임지가 서부지검이었던 것으로 보이는데, 그리고 공판검사인데 이런 사람이 피고 측 변호사가 요구한다 그래 가지고 수사자료를 그리고 개인정보에 해당되는 그런 내용을 건네줄 수 있을까 의문도 듭니다. 지금 조사는 끝난 것입니까? 
◯법무부장관 박상기  아닙니다. 지금 하고 있는 중입니다. 
◯노회찬 위원  영장이 발부되면 본격적으로 수사가 되는 거지요? 
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  윗선에서 지시를 받아서 이런 일을 할 가능성도 조사해야 되겠지요? 
◯법무부장관 박상기  그런 것도 배제할 수 없기 때문에 아마 할 것으로 생각하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  강원랜드 수사와 관련해 가지고 춘천지검에서 윗선에서 어떤 지시를 받고 그 수사를 축소했거나 또는 덮으려고 했다는 의혹이 있는 것은 알고 계시지요? 
◯법무부장관 박상기  예.
◯노회찬 위원  그 부분에 관해서도 수사를 하고 있습니까? 
◯법무부장관 박상기  예, 하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  그런데 이번에 압수수색한 것 보면 거의 다 주로 채용 비리와 직접 관련된 사람들만 압수수색을 당했던데, 왜 수사 외압 의혹이 있는 사람들에 대해서는 압수수색이나 이런 부분이 없습니까? 
◯법무부장관 박상기  그것과 관련해서는 안미현 검사를 상대로 조사한 것으로 알고 있고요. 추가적으로 수사를 하지 않을까……
◯노회찬 위원  아니, 안미현 검사는 그것을 내부고발한 사람인데, 그 고발 내용과 연관되어 있는 분들 있지 않아요? 그런 분들에 대한 수사는 왜 안 합니까? 
◯법무부장관 박상기  앞으로 수사단에서 판단해서 할 거라고 생각을 하고 있는데 지금 현재 수사단이 상부에 보고하지 않고 독자적으로 하고 있기 때문에 잘 할 거라고 생각하고 있습니다. 
◯노회찬 위원  아까도 말씀드렸습니다마는 그 수사가 마지막 수사이기를 저는 바랍니다. 그 수사가 미진해 가지고 다시 특검이다 뭐다 또 추가 수사가 요구되는 상황이 이루어지지 않기를 바라고요. 
◯법무부장관 박상기  예. 
◯노회찬 위원  이상 질의를 마치겠습니다. 
◯위원장 정성호  노회찬 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 조응천 위원님 질의하시겠습니다. 
◯조응천 위원  아까 여러 동료 위원님들 질의 중에 강원랜드 수사 외압과 관련해서 김수남 전 총장의 현재 형사소송 법적 지위, 권성동 법사위원장의 지위 등에 대해 가지고 답변하시는 모습을 보니까 아직도 두려워하고 있거나 감싸려고 하고 있거나 성역을 두고 있는 것 아닌가 하는 의구심이 자꾸 들어요. 이번에까지 그런 식으로 하시면 아마 검찰은 궤멸적 사태를 맞이할 것 같은데 어떻게 자꾸 감싸려고 하시는 것 같은 뉘앙스가 느껴져서, 그것 아니지요? 
◯법무부장관 박상기  저는 절대 그 사건에 대해서 감싸려고 하는 생각도 없고요. 감싸서도 안 된다고 보고, 이게 지금 사실상 세 번째 수사인데 이번 수사를 통해서도 명백하게 모든 게 밝혀지지 않는다면……
◯조응천 위원  법무․검찰은 이제 더 이상 물러설 땅이 단 한 뼘도 없습니다. 이제 백척간두 끝에 서 있어요. 그동안 얼마나 열심히 일하고 정말 나름대로는 소신을 느끼고 보람을 느끼고 살았는데 왜 이렇게 됐습니까? 저는 아까 그 문제를 내부 비리에 대한 자정 기능이 없다라는 것을 죽 말씀드렸고요. 나머지 2개가 또 있습니다. 
  하나는 무소불위의 권한, 이게 오히려 국민들을 다치게 하는 것 아니냐, 그런데 이게 왜 그렇게 되느냐? 결국 그 원인은 검찰의 정치적 독립, 특히 인사권…… 모든 공무원들은 인사에 목매달고 사는 것 아니겠습니까, 장관님? 
◯법무부장관 박상기  그렇습니다. 
◯조응천 위원  그리고 검찰 조직은 B급은 살아남을 수 없는 A급만을 위한 조직이에요. 수십 년간 그러고 왔기 때문에 누구나 다 A급이 되고 싶어 하고 지금까지는 상급자 말 잘 듣고 정치권력에 굴종하고 그 뜻을 알아서 헤아리는 검사들이 A급이 되어 왔던 것입니다. 그래서 이명박․박근혜 9년 동안 장관․총장들이 검찰을 엄청나게 망쳐 먹어 가지고 이제는 다 틀렸다, 저는 그렇게 보는 것입니다. 
  지금 검사 인사권에 대해서 장관이 제청하시고 대통령이 임명을 하십니다. 그런데 언제까지 장관의 선의, 대통령의 선의에 기대서 그렇게 공정한 인사가 될 것인가, 또 회귀해 가지고 권위적인 정부가 들어오고 검찰을 도구로 사용하고자 하는 생각이 있는 대통령이 들어올 경우에는 또 옛날로 돌아갈 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 모든 문제의 근본에는 검찰의 정치적 독립, 인사권 독립이 사실은 내재되어 있는데 우리는 그것은 애써 얘기하지 않고 검경 수사권 조정과 공수처 설치만 얘기를 하고 있는 것이 사실 답답합니다. 
  어저께인가요, 전국법관대표회의가 상설화됐다는 보도를 언뜻 봤어요. 자세하게 읽지는 못했습니다. 그 취지는 대법원장의 사법행정 독점을 견제하기 위한 것이다. 행정부보다 훨씬 더 독립적인 인사가 가능한 사법부조차도, 거기는 대통령의 영향력이 행정부보다는 100분의 1도 안 미치겠지요. 모르겠습니다. 이번에 블랙리스트 조사 결과가 어떻게 나올지 모르겠으나 어쨌든 그렇게 생각이 되는데, 거기조차도 제왕적 대법원장의 전횡에서 벗어나고자 전국법관대표회의를 상설화하겠다라고 어저께 보도가 나왔습니다. 저는 이게 상당히 시사점이 크다고 봅니다. 
  장관님, 프랑스 검찰제도 잘 아실 것입니다. 그냥 간략하게 말씀드리면 최고사법평의회라는 곳이 있지요. 거기에서 사법관이 7명, 비사법관 8명, 15명이 해 가지고, 사법관 7명 중에서 고검장․검사장․부장검사․평검사 각 직급별 대표자 1명씩이 선거로 선출되어 가지고 최고사법평의회를 구성합니다. 물론 집행력은 없으나, 공권력 권한밖에는 없지만 모든 검사의 인사 관련 서류를 조사할 수가 있고 매년 연례보고서를 통해 가지고 인사에 대한 논의사항을 전부 공개합니다. 그렇기 때문에 프랑스에서는 자의적인 검찰 인사가 불가능하다라고 합니다. 
  또한 승진심사위원회라는 것도 있습니다. 20명으로 구성되는데 각 직급별 대표인 검사들이 역시 또 참여를 한답니다. 
  제가 이것을 당장에 도입하자고 하는 것은 아닙니다. 그렇지마는 자연인인 장관과 대통령의 선의에 기대서 인사가 공정하게 언제까지 이루어질 것인가, 정치권력으로부터 과연 독립을 이뤄낼 수 있을 것인가? 그것은 정말 불안하기 짝이 없는 노릇이기 때문에 우리 법무․검찰도 권력으로부터 부당한 외압에 의한 인사 왜곡을 최소화할 수 있는 방안을 이번 기회에 한번 진지하게 고민할 필요가 있지 않은가 여쭙습니다. 
◯법무부장관 박상기  말씀하신 대로 저도 인간의 선의에 기대하는 제도는 실패한다고 생각합니다. 그런 점에서 보면 검찰의 인사권 독립이라는 것은 어디로부터의 독립인가, 즉 대통령․법무부장관이 임명하는 그 절차로부터 독립이라면 총장에게 주는 게 과연 인사권의 독립인가, 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 왜냐하면 방금 예를 드셨듯이 사법부 인사를 보면 또 알 수 있습니다. 사법부 인사가 잘못됐다는 전제가 아니고 그 인사에 대한 뒷말이 굉장히 많고 그것에 대한 비판이 많습니다. 독립성 보장을 어떻게 할 것인가, 지금 말씀하신 어떤 선거제도의 도입, 예를 들면 검사장을 선거한다든가, 일반 국민들이 선거한다는 의미는 아니고 검사들에 의해서 선거를 한다든가 또 승진심사위원회를 둔다든가 하는 것은 고민해 볼 필요가 있다고 생각을 합니다. 
◯조응천 위원  단기적으로는 제2, 제3의 우병우가…… 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
나오지 않도록 하는 것이 중요할 것입니다마는 이게 본질적인 문제이기 때문에 검찰 개혁의 본령이다라고 저는 생각을 합니다. 너무 리모트(remote)하게 생각하지 마시고 절박하게 해 주시기 바랍니다. 
◯법무부장관 박상기  검찰 인사가 정권에 따라서 악의적으로 오용되고 악용되는 사례는 앞으로도 나타날 수 있다고 봅니다. 인간의 마음에 의존하는 것이기 때문에 그럴 수 있고요. 그렇다고 해서 인사권을 검찰 검사들에게, 완전히 총장에게 독립시키는 것은 그것도 문제가 있다고 말씀드렸고, 좀 뭔가 검사들의 의견이나 이런 것들이 반영되는 인사제도를 고민해 보겠습니다. 
◯조응천 위원  해외 사례도 참조하시라는 취지로 아까 말씀드렸습니다. 
◯법무부장관 박상기  알겠습니다. 
◯조응천 위원  이상입니다. 

◯위원장 정성호  조응천 위원님 수고하셨습니다. 
  다음 존경하는 진선미 위원님 질의하시겠습니다. 
◯진선미 위원  아까도 말씀드렸지만 실제로 국회도 국회 안에 여러 유형의 국회의원들이 있지만 여러 가지 문제가 발생할 때는 국회 전체가 욕을 먹는 거지요. 사실은 검찰도 마찬가지라고 생각합니다. 저 스스로도 개인적으로 굉장히 존경하는 검사들도 많으시고, 그러나 그것이 바깥에 비춰지는 문제가 될 때는 검찰 전체가 욕을 먹는 것이지요. 
  저는 이 부분과 관련해서 실제로 법무부에서 지금 업무보고를 내주신 이 내용에 보더라도 이 임무 하나하나가 어느 것 하나 중요하지 않은 게 없다고 생각합니다. 그런데 실제로 저는 법무부가 검찰청하고 구분이 잘 안 갑니다, 장관님 빼고. 
  지금 뒤에 계신 분들 중에 검사이신 분들 손 한 번만, 표시 한번 해 주시겠어요? 
    (손을 드는 간부 있음)
  그렇습니다. 
  PPT 한번 띄워 주세요. 
    (영상자료를 보며)
  공수처도 말씀하시지만 저는 탈검찰화 이게 참 중요하다는 생각입니다. 지금 저희가 확인을 해 보니까 저도 이번에 이렇게까지인가라는 것을 다시 한번, 그림으로 보니까 완전 다른 느낌이더라고요. 법사위 계신 분들은 이미 다 알고 계시겠지만 제가 이렇게 보니까 2017년 6월에 법무부에서 검사분들이 맡고 계시는 직책입니다. 
  그리고 법무부장관님이 바뀌시고 정권이 바뀌고 변화된 게 이것입니다.
  장관님께서 업무보고를 하시면서 개혁의 방향이다라고 하고 실제로 탈검찰화라는 것이 추진되고 있다고 굉장히 홍보는 하고 있는데 지금 현재 바뀐 것은 이 직위뿐입니다.
  그러니까 결국 모든 법무부의 정책을 결정하는 최고위직은 다 대부분 검찰이다 이렇게 되어 있는 것입니다. 저는 이것이 모든 것을 얘기해 주고 있다라고 생각합니다. 
  검찰분들은 당연히, 검사분들은 보직을 옮겨 다니시기 때문에 실제로 이 중요한 직책에도 근무하시는 시간은 1년에서 2년이지요. 맞지요? 
◯법무부장관 박상기  예. 
◯진선미 위원  그러면 법무부의 업무들의 지속성이 얼마나 될 수 있을까? 저는 인권 문제, 피해자 보호, 제가 행안위에 있기 때문에 경찰에서는 끊임없이 얘기합니다. 피해자 보호 본인들이 해야 되고, 인권 문제는 정말 법무부에서 할 수 있는가, 검찰이 할 수 있는가? 당연히 하신다고 얘기합니다. 그러나 실제로 강제 권력을 행사하고 있는 기관입니다, 검찰은. 이게 적정합니까? 
  그래서 저는 장관님께서 조금 더 힘을 내주셔야 된다고 생각하고, 저는 거론하는 게 맞는지 잘 모르겠지만 노회찬 위원님의 이번 보좌관에 대한 얘기…… 저는 이 문제, 탈검찰화에 대한 검찰들의 불만이 검찰 출신의 김진태 의원을 통해서 표출된 것이 아닌가라는 의혹도 제기합니다. 
  아니, 블라인드…… 제가 당사자의 그것을 다 읽어봐도 어디 하나 부족한 것이 없는 개방직에 법무부 직원이 이제 겨우 한 사람 됐는데 그것조차도 마치 의원의 압력에 의해서 임용이 된 것처럼 뭔가 이렇게 물을 흐리고 있는 것, 저는 이것이 가지는 또 다른 의미를 자꾸만 고민하게 됩니다. 안 그러고 싶은데요. 
  실제로 이 부분들과 관련해서 법무부장관님의 말씀대로 제가 아까 여쭈어 봤습니다, 법무부와 검찰의 관계가 뭘까. 그러니까 저는 법무부는 정말 말 그대로 사법권의, 그러니까 지금 변호사 징계권도 있다고 하셔서 저는 깜짝 놀랐습니다만 그 사법이라는 행정 영역을 그리고 인권 보호라는 그리고 교정이라는 이 엄청난 중요한 문제들 끊임없이 있지만 검찰이 중심이 되어 있기 때문에 교정 업무, 저는 완전 한직이라고 생각합니다. 교정 업무에 대해서 변화된 게 뭐가 있지요? 관심 없으시지 않을까요? 물론 그렇게 이야기하면 아니라고 얘기하시겠지만 이렇게 굴절되어 있는 것이라고 하면 그 부분들에 대한 지금까지 변화의 지체라는 것에 대한 책임이 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다. 
  그것과 관련해서도 저는 이런 게 다 연결되어 있다고 생각하는데, 법무부장관님 그리고 법무실장님만 그리고 인권국장님만 이렇게 전혀…… 이미 이 모든 주요 보직을 검찰들이 하시고 검찰 내에서도 끊임없이 사건을 통해서 조직적인 그런 유대관계가 계신 많은 분들 속에서 그렇게 홀로 섬으로 남아 계신 이 비검찰분들이 정말 순수하게, 정말 제대로 힘을 발휘해서 비검찰이 대부분인 국민들의 의사에 맞게 검찰 개혁과 법무 개혁들을 추진하실 수 있을까. 저는 우려를 표하고 싶습니다.
◯법무부장관 박상기  탈검찰화는 우려를 많이 하시는데 지금 현재, 다시 한번 말씀드리면 법무부의 기조실장과 검찰국장을 제외하고는 전부 비검사로 지금 보임이 되어 있고 범죄예방정책국장은 곧 비검사로 보임이 될 예정입니다.
  그리고 그 밑의 과장들도 그렇게 될 예정이기 때문에 이 부분에 관해서는 꾸준히 진척이 되고 있고 상당한 성과를 거둘 것으로 저는 생각을 하고 있습니다. 
◯진선미 위원  그것과 관련해서 아까도 계속 얘기하고 있지만 검찰의 성추행 사건 진상규명 조사단과 그리고 이제 막 발족한 법무부 대책위가 저는 위상을 명확하게 정리해 주셔야 된다고 생각합니다. 
    (발언시간 초과로 마이크 중단)

    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
  저는 언론플레이가 아닌가 할 정도로, 기사 한번 읽어보십시오. 진상조사단은 검찰에 대해서 다 하고 있고 법무부는 검찰 빼고 나머지를 하는 것처럼 그렇게 기사가 되어 있습니다. 그게 언론의 잘못된 오보라고만 믿고 싶지만 왜 그 중요한 시점에 그런 얘기들이 나오고 있는지에 대해서 장관님께서 한 번 더 체크해 주셨으면 좋겠고 명확한 입장을 밝혀 주십시오. 
◯법무부장관 박상기  예, 알겠습니다. 
  다시 한번 말씀드리면 법무부 성추행․성범죄 대책위원회는 검찰을 포함해서 교정뿐만 아니라 법무부 내의 다른 부처까지도 총괄해서 대책을 수립하는 것이고요.
  그다음에 조사 분야는 지금 검찰은 검찰조사단에서 하고 있고 나머지 분야는 필요하면 대책위원회에서 하고, 다시 말씀드리면 검찰을 포함한 총괄적인 대책위원회가 법무부 위원회라는 것을 말씀드립니다. 검찰을 제외한 위원회는 전혀 아닙니다. 그것은 분명합니다. 

◯위원장 정성호  진선미 위원님 수고하셨습니다. 
  보충질의 마지막 순서로 대전 서구을 출신의 박범계 위원님 질의하시겠습니다. 
◯박범계 위원  박범계입니다. 
  조금 더 말씀을 드릴까 싶습니다.
  전반적으로 문재인 정부의 법무․검찰의 개선의 방향은 잘 가고 있다 그런 평가를 합니다. 개선되고 있고요. 특히 법무부 탈검찰화 관련해서는 참여정부 때 인권과장 한 사람을 임명하는 것도 어려웠었습니다. 
  우리 장관님, 그 당시 저하고 같이 일했던 사개특위 기억나시지요? 
◯법무부장관 박상기  예. 
◯박범계 위원  지금은 보시다시피 말 그대로 탈검찰화의 상징들인 인사분들이 여기 세 분이지요. 국․실장 이렇게 와 계십니다. 굉장히 빠른 속도고 잘 가고 있다고 생각합니다. 
  다만 직무 범위와 관련해서 우리 검찰국의 박균택 검찰국장님도 계시지만 훨씬 더 좀 상호 협조 그리고 의리가 있었으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다. 부처별 칸막이도 있는 것이고요 또 부처 안에도 칸막이가 있겠지요. 
  또 누가 봐도 대한민국 검찰국이 셉니다, 법무부의. 그렇지 않아요? 
  그래서 조직체계상은 기조실장-법무실장-검찰국장 이렇게 되어 있지요, 위상이? 
  순서가 그렇게 되어 있지 않습니까, 박 국장님? 
◯법무부검찰국장 박균택  예. 
◯박범계 위원  제 말씀이 무슨 말씀이신지 알겠지요? 모르십니까? 
◯법무부검찰국장 박균택  알겠습니다. 
◯박범계 위원  그래서 이왕 탈검찰을 하는 마당에 이분들이 자리를 잡고 적어도 2년이든 3년이든 확고히 이것이 제도로 정착이 되어야지 그만큼 비례적으로 수사의 독립성이라는 것 또 인사의 독립성이라는 것도 궁극적으로 어떤 방향으로 갈 것이냐라는 것은 아직 컨센서스가 모아지지 않았지만 그렇게도 갈 것입니다. 그렇게 갈 수밖에 없습니다. 제가 아는 문재인 대통령의 성품은 그리 갈 것입니다. 제도로서의 보장을 떠나서 상당 부분 일선의 의견들을 반영하고 과거와 같이 진짜 낙하산식 인사라든지 그러한 어처구니없는 인사로 되풀이되지 않을 것이라고 믿습니다. 
  현안과 관련해서, 범정기획관실이 폐지가 됐잖아요, 장관님? 
◯법무부장관 박상기  예. 
◯박범계 위원  저는 과거에 동향 정보를 중심으로 했던 범정이 참 지라시만도 못 한 생산이기도 했었어요. 그런데 범죄 정보를 강화하는 것은 저는 필요하다고 봅니다. 굉장히 필요하다고 봅니다. 
  제가 아까 강원랜드 수사단의 수사 대상과 범위가 어디까지냐. 제가 최고위원을 하면서 전국에 국정과제와 관련된 여러 가지 강연도 하고 다녀서 강원도도 여러 차례 다녀왔습니다. 가 보면 강원랜드요, 인사채용 비리 이것은 그냥 하나의 상징일 뿐입니다. ‘꽂는 대로 꽂혔다’ 이 얘기는 꽂는 대로 꽂아 넣은 사람들이 강원랜드에 대한 엄청난 권력을 갖고 있는 것입니다. 그러면 인사채용 비리만 있을 것이냐? 그렇지 않다는 것입니다. 
  강원도는 더더군다나 동계올림픽이라는 아주 특수한 특수를 맛보았습니다. 강원랜드와 관련된 공사들, 거기서 지금 거론되는 분들이 얼마만큼 제왕적 위치에 있는가를, 굳이 여러 군데를 꽂을 필요도 없습니다. 한 번만 돌아보면 얼마나 이분들이 센 분들인가, 얼마나 그 지역에 황제와 같은 지위를 누리고 있었는가를 금방 알 수 있습니다. 결국 수사 의지의 문제입니다, 수사 의지. 
  그런데 제가 MB 수사와 관련해서도 ‘다스는 누구 것’ 이 수사와 관련해서도 서울중앙지검에 가서도 조사받고 동부지검에 가서도 조사받은 그 내부제보자들을 제가 조사받은 뒤에 다 뵈었습니다, 여러 차례. 그런데 지금은 가닥을 잡았잖아요? 수사의 가닥을 잡아 가지고 잘 가고 있습니다. 
  그런데 초기에 이분들이 하시는 말씀이 ‘세상에, 검사분들이 그렇게 세상 물정을 모르는지 처음 알았다’. ‘그렇게 우리 온 국민들이 다스와 관련된 상식화된 그 여러 가지 팩트들에 대해서 그렇게 무관심하고, 알아도 모르는 척하는 것인지 그렇게 모르는지 몰랐다, 다스와 관련된 책을 한 권 읽고서야 좀 가닥을 잡고 물어보더라’ 이런 얘기입니다. 
  무슨 얘기냐? 결국은 수사의 주체는 검사라는 것입니다. 검사가 얼마만큼 열정을 갖고 의지를 갖고 수사하느냐에 따라서 수사의 결론이 드러납니다. 국민들은 모릅니다. 얼마만큼 여기에 기술이 필요한지를 국민들은 몰라요. 이 기술은 좋은 쪽으로 쓸 수도 있고 나쁜 쪽으로도 쓸 수 있는 거예요. 
  대표적으로 서울동부지검에, 거기 검은 띠 검사를 왜 보내셔 가지고 사람을 그렇게, 애꿎게 그렇게…… 제가 표현이 좀 심한지 모르지만, 왜 그렇게 기스 내게 만듭니까? 검찰이 자랑하는 검은 띠 검사라면서요? 공인인증 1호 검사라면서요? 결론이 뭡니까? 결국 면죄부 줬잖아요, 정호영 특검한테. 
  왜 면죄부를 줬겠습니까? 정호영 특검을 특수직무유기로 입건해 가지고 기소하려면 그 전에 했던 대검 중수부 BBK 사건 수사까지 다 들춰내야 되는 것 아니겠어요? 정호영 특검이 아마도 제가 물어보지는 않았지만 그분 틀림없이 들어가 가지고 ‘나 기소할래? 그러면 얼마 전에 있었던 2007년도 그 BBK 대검 중수부 수사 그것 어떻게 된 거냐, 그 수사는 잘한 거냐, 그것은 특수직무유기 아니냐?’라고 따지면 할 말이 없는 거예요. 그렇지 않아요? 이게 본질입니다. 그래서 사람을 운영하고 조직을 운영할 때도 좀 혜안이 있었으면 좋겠다, 그렇지 않은가요? 저는 그렇게 생각합니다. 
  결국은, 오늘 국회방송에서 중계를 하는데 많은 검사분들이 이것을 보고 계실 것입니다. 바로 여러분들의 수사 의지와 열정과 능력에 따라서 수사 결론이 달라지는 것이지 무슨 법 기술자처럼 증거가 어떻고 저렇고…… 법원이 왜 욕을 먹어요? 그놈의 증거능력이라는 것, 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이. 아니, 세상에 증거능력을 판사들이 만들어 냈어요? 그래서 욕을 먹는 것입니다. 
  장관님, 그래서 결국은 의지의 문제라는 점을 우리 장관님께서 제도개선은 물론이고 일선의 검사들에게 독려를 해 주셨으면 좋겠다 이런 말씀을 드립니다. 
◯법무부장관 박상기  예, 잘 알겠습니다. 
◯위원장 정성호  검찰국장 뭐 말씀 있으신가요?
◯법무부검찰국장 박균택  발언 기회를 주시면 한 말씀 드리고 싶습니다만.
◯위원장 정성호  그것은 나중에 질의 다 끝난 다음에 별도로 발언 줄게요.
◯법무부검찰국장 박균택  예, 알겠습니다. 
◯위원장 정성호  보충질의를 다 마쳤습니다.
  다음은 추가질의를 계속하도록 하겠습니다. 
  지금 야당 위원들이 안 계시기 때문에 여당 위원님들하고 노회찬 위원님만 참석한 상태에서 계속……
◯노회찬 위원  저도 야당입니다.
◯위원장 정성호  죄송합니다, 지난번에도 제가 실수를 했었는데.
◯노회찬 위원  진짜 야당입니다.
◯위원장 정성호  그래서 계속 진행하는 게 조금 적절치 않은 것 같아 가지고 오전에 질의하실 분들 있으면 다 질의를 하고 산회하는 방향으로 하도록 하겠습니다. 
  혹시 추가질의하실 위원님들 계시면 하시고 아니면 산회하도록 하겠습니다.
◯노회찬 위원  검찰국장 말씀 듣지요.
◯위원장 정성호  일단 더 질의하실 위원들 없으시지요?
    (｢예｣ 하는 위원 있음)
  그러면 박균택 검찰국장 한 말씀 하시지요.
◯법무부검찰국장 박균택  감히 한 말씀 드리겠습니다.
  박범계 위원님이 다스 동부 수사팀 수사가 문제가 있다고 말씀하셨는데 언론의 보도나 상식이나 또 외견상으로 보면 아마 그 말씀이 다 맞다고 생각을 할 것입니다. 
  그렇지만 사실은 사건이 수사가 완전히 끝나지 않았기 때문에 설명하지 못하는 부분이 있어서 그렇지 그 기록 내용을 보시면 왜 특검에 대해서 무혐의 처분을 했는지 아마 좀 이해가 되시는 부분이 있을 거라고 생각이 되는데 그런 측면도 있을 수 있다는 측면을 한번, 해당 검사가 너무 억울할 것 같아서, 말 못 하고 있는 검사가 너무 억울할 것 같아서 조금 내면에 사정이 있다는 점을 말씀을 드리고 싶었습니다. 
  죄송합니다.
◯위원장 정성호  더 이상 질의하실 위원이 안 계시면 이것으로 업무보고에 대한 질의 답변을 마치도록……
◯진선미 위원  그것 얘기하니까 갑자기, 1분만 주시면 확인만 하나 하겠습니다.
◯위원장 정성호  그래요. 진선미 위원님 짧게 해 주시기 바랍니다. 
◯진선미 위원  짧게 하겠습니다. 
  아까 박범계 위원님께서 말씀하셔서 저도 좀 기억이 나서요. 이것 좀 확인은 꼭 해 주시면 좋겠다 당부말씀 드리려고요.
  이시형 씨 전세자금 6억 4000 또 내곡동 구입비 6억 이 부분에 대한 문제 제기를 제가 여러 차례 했는데 그 부분에 대한 것들이 놓쳐지지 않도록, 자꾸 언급되지 않기 때문에 혹시 이 부분은 빠져 있는 게 아닌가라는 생각이 들어서요. 그래서 이 부분을 재수사를 꼭 좀 철저히 해 주셔서 의혹이 남지 않도록 해 주셨으면 좋겠습니다. 
◯법무부장관 박상기  알겠습니다. 
  힐스테이트 전세자금 말씀하시는 거지요?
◯진선미 위원  예.
  이상입니다.
◯위원장 정성호  더 이상 질의하실 위원이 안 계시기 때문에 업무보고에 대한 질의답변을 마치도록 하겠습니다. 
  산회하기 전에 위원장도 간단히, 질의가 아니라 위원장의 소회를 좀 말씀드리도록 하겠습니다. 
  오늘 회의가 사법개혁특별위원회의 사실상 첫 회의입니다. 여야 간에 원만한 합의가 되지 못해 가지고 의사진행이 원활치 않게 된 데 대해서 위원장으로서 매우 유감스럽게 생각하고 특히 국민들께 굉장히 죄송하다는 말씀 먼저 드리겠습니다. 
  향후 의사진행은 가능한 한 여야 간의 원만한 합의를 토대로 해서 제대로 진행될 수 있도록 최선을 다하도록 하겠습니다. 
  박범계 위원께서 말씀하신 것처럼 수사의 주체, 수사의 최종적인 책임자, 주재자는 검사입니다. 지금 국회에서 검경 수사권 조정이 논의되고 공수처가 논의된다고 해서 우리 법무․검찰이 흔들려서는 안 된다고 저는 생각합니다. 정말 절체절명의 위기상황에서 백척간두에 서 있다는 그런 심정으로 또 사즉생의 각오로 검찰을 또 법무부를 바로 세우겠다는 그런 각오를 다지셔야만 합니다. 
  제가 개인적으로 아는 많은 검사분들은 정말 정의감에 충만해 있고 정의를 세우겠다고 하는 사명감으로 의기가 투철한 분들이 굉장히 많으십니다. 그분들의 자부심과 긍지 이게 지금 처참하게 짓밟혀 가고 있습니다. 
  아주 극소수의 권력과 결탁한 검사들, 권력에 굴종하는 검사들, 인사에 목매여서 정의는 내팽개치고 국민들의 기본적 인권을 보호하겠다는 국민들에 대한 약속도 잊어버린 그런 극히 일부 검사들 때문에 이런 일이 벌어지지 않나 생각하고 있습니다. 그러나 이 또한 여기 뒤에 계신 검사들, 검사들이 해결해야 됩니다. 다른 누구도 할 수가 없습니다. 
  제가 ‘적폐’라는 말은 별로 좋아하지 않습니다. 그 오랫동안 쌓인 잘못된 관행들, 부정․비리들 그게 밖에만 볼 게 아니라 우리 스스로를 돌아보면서 검찰이 정말 이 기회가 마지막이라는 생각으로 과거의 그 잘못된 관행들, 검찰 내의 그런 부조리한 현상들을 과감하게 단절해 내야만 합니다. 
  국회에서 사개특위가 논의되고 있으니까, 사개특위에서 논의가 진행되니까 ‘이 또한 지나가리라’ 하면서 그렇게 기다릴 게 아니라 지금 여러분들이 적극적으로 나서야만 됩니다. 
  또 채용 비리라든가 다른 여러 가지 문제점들, 여러분이 과거에 같이 근무하던 상급자들, 고위 검찰 간부들, 현직에 혹시 있을지 모르는 그분들에 관계됐다고 하더라도 정말 단호하게 잘라 내지 않으면 국민적 질타에 그치는 게 아니라 검찰에 대한 국민적 신뢰의 기반이 완전히 무너질 수 있다고 저는 생각하고 있습니다. 
  이 시기에 이 사개특위만 볼 게 아니라 각급 청의 검사들이 정말 죽을힘을 다해 가지고 파사현정(破邪顯正)의 자세로 검찰 내부의 잘못된 비리들 또 우리 사회의 잘못된 비리들을 척결해 주시기를 정말 간곡하게 당부합니다. 
  국회 사개특위는 앞으로 어떻게 진행될지 모릅니다. 공수처에 관련해서도 찬반이 있고 검경 수사권 조정에 관련해서도 경찰의 입장이 다르고 또 검찰의 입장이 다르고 또 검찰 내부의 입장도 다양합니다. 과거에 사법 개혁 관련해서 보면 서로 자기 입장만 강조하고 자기 입장에 서 가지고 의원들을 상대로 해 가지고 속칭 로비를 합니다,저쪽 주장은 잘못된 거다.
  이런 행태들은 절대 보여서는 안 됩니다. 저는 경찰에다가도 그런 얘기를 간접적으로 전했습니다. 이제는 중요한 게 검찰이나 경찰의 조직 보호, 조직 이기주의 입장이 아니라 국민을 바라보면서 법무장관님을 비롯한 검찰 간부들이, 법무부의 간부들이 적극적으로 사법개혁위에서 이 과정을 통해 가지고 국민들의 목소리가 입법화되고 제도화될 수 있도록 적극적으로 협력해 주시기를 다시 한번 부탁드리겠습니다. 
  업무보고와 관련해서 진선미 위원님의 서면질의가 계십니다. 법무부에서는 성실하게 답변해 주시기를 당부드리겠습니다. 서면질의와 답변서는 회의록에 게재하도록 하겠습니다. 
  위원님들과 보좌진들, 그리고 국회 직원 여러분 또 언론 관계자 여러분들께서도 수고 많이 하셨습니다. 
  그리고 박상기 법무부장관님을 비롯한 관계 공무원 여러분, 수고 많이 하셨습니다. 이석하셔도 좋습니다. 
  오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다. 
  산회를 선포합니다. 
(12시27분 산회)

◯출석 위원(10인)
권은희  노회찬  박범계  백혜련  이재정  이철희  장제원  정성호  조응천  진선미  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
박수철
정연호
강병훈
이문한
정성희

◯정부측 및 기타 참석자
  법무부

장관
차관
기획조정실장
법무실장
검찰국장
인권국장
박상기
이금로
조상철
이용구
박균택
황희석
출입국․외국인
정책본부장
차규근
