
제355회국회
(임시회․폐회중)
사법개혁특별위원회회의록

제1호

국 회 사 무 처
일  시  2018년1월12일(금)
장  소  제5회의장(220호)
    의사일정
1. 위원장 선임
2. 간사 선임

    상정된 안건
1. 위원장 선임	1
2. 간사 선임	1
o 위원장(정성호) 인사	2
o 간사(박범계ㆍ장제원ㆍ송기석) 인사	3


(11시15분 개의)
◯위원장직무대행 李恩宰  의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 
  성원이 되었기 때문에 제355회 국회(임시회․폐회중) 제1차 사법개혁특별위원회를 개의하겠습니다.
  오늘 회의에서 국회법 제47조의 규정에 따라서 국회 사법개혁특별위원회 위원장을 선출하기 위해 임시 사회를 맡게 된 이은재 위원입니다.
  오늘 첫 회의에서 우리 특별위원회의 원활한 운영을 위해서 먼저 위원장과 간사를 선임하도록 하겠습니다.

1. 위원장 선임
2. 간사 선임
◯위원장직무대행 李恩宰  그러면 의사일정 제1항 및 제2항, 위원장 및 간사 선임의 건을 상정합니다. 
  위원님 여러분께서도 잘 아시는 바와 같이 특위 위원장 선임 절차는 국회법 제47조제1항의 규정에 따라서 특별위원회에서 호선해서 이를 본회의에 보고하도록 되어 있습니다. 
  위원님들께서 특별한 의견이 없으시면 국회의 관례에 따라 구두로 위원장 추천을 받아 선임하고자 하는데 다른 의견 있으신가요? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 
  없으시면 위원님들로부터 구두로 추천을 받아 위원장을 선임을 하도록 하겠습니다.
  그러면 위원님들께서 우리 특별위원회 위원장으로 가장 적임자라고 생각하시는 위원을 추천해 주시기 바랍니다. 
  위원장님 추천해 주세요. 
◯장제원 위원  제가 하겠습니다.
  우리 사법개혁특별위원회 위원장으로서 국회운영위원회, 국토교통위원회, 군인권특위 위원을 역임하시고 3선 의원이신 정성호 위원님을 위원장으로 추천합니다.
◯위원장직무대행 李恩宰  지금 막 장제원 위원으로부터 정성호 위원을 위원장으로 선임하자는 말씀이 있었습니다. 
  혹시 다른 분을 추천하실 위원이 계시면 말씀해 주시기 바랍니다. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  없으세요? 
  더 이상 없으시면 장제원 위원께서 추천하신 정성호 위원을 사법개혁특별위원회 위원장으로 선임하고자 하는데 이의 없으십니까? 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으시면 정성호 위원이 국회 사법개혁특별위원회 위원장으로 선출되었음을 선언합니다.
  그러면 존경하는 정성호 위원장님이 나오셔서 회의를 계속 주재해 주시기 바랍니다. 
    (이은재 위원장직무대행, 정성호 위원장과 사회교대)

o 위원장(정성호) 인사
(11시17분)
◯위원장 정성호  방금 사개특위 위원장으로 선출된 정성호 위원입니다.
  먼저 존경하는 이은재 위원님 수고하셨습니다. 
  먼저 여러 가지로 부족한 저에게 막중한 소임을 맡겨 주신 위원님들께 진심으로 감사드립니다. 
  우리 특위는 사법 개혁에 대한 국민적 염원에 부응하여 여야 간 그리고 유관기관 간 얽히고설킨 이해관계의 실타래를 풀어야 하는 어렵고 막중한 소임을 부여받고 있습니다. 
  연달아 터져 나온 크고 작은 법조 비리와 최순실 등의 국정농단 사태로 인해 검찰에 대한 국민적 불신은 높아져 있고 사법부의 독립과 법관의 독립에도 심각한 그림자가 드리워져 있습니다. 
  각종 여론조사에서 국민들도 검찰 개혁을 가장 중요한 개혁 과제로 여기고 있고 연령과 성별 그리고 정치적 성향을 불문하고 검찰 개혁을 오히려 더 강력히 추진해야 한다는 의견이 강한 것으로 알고 있습니다.
  또한 방법론에서 차이가 있을 뿐 여야 모두 이번에는 온전한 검찰․사법 개혁을 이루어야 한다는 점에서는 공감대가 넓게 형성되어 있는 것도 사실입니다. 
  이러한 배경하에서 우리 특위는 국민적 염원을 무겁게 받아들여 정쟁을 지양하고 여야가 머리를 맞대고 합당한 성과를 거둠으로써 국민적 기대에 부응하여야 할 것입니다. 
  여야 위원님 모두 이 점을 마음 깊이 새기시어 우리 특위가 반드시 소기의 목적을 달성할 수 있도록 성심과 성의를 다해 주실 것을 간곡히 당부드립니다. 
  그러면 우리 특위 운영에 대해서 몇 가지 말씀드리겠습니다.
  공수처 설치와 검․경 수사권 조정이 우리 특위가 풀어야 할 핵심 과제로 주어져 있지만 위원님들 사이에도 약간의 시각차가 있는 것이 현실입니다. 그동안 검찰은 죽은 권력에는 강하고 살아 있는 권력은 손도 대지 못했다는 비판을 받아 왔습니다. 
  따라서 살아 있든 죽은 권력이든 권력의 비리와 범죄를 단죄하기 위해 공수처 설치가 제안되었지만 공수처가 또 다른 살아 있는 권력의 시녀가 될 것이라는 우려가 큰 것도 사실입니다.
  권불십년이라는 말이 있듯이 10년 가는 권세는 없습니다. 어제의 야당이 오늘의 여당이고 오늘의 야당이 내일의 여당이 될 수도 있습니다. 위원장인 저부터 야당 위원님들의 말씀을 경청하고 가슴 깊이 새기는 가운데 양보할 것은 양보하고 협력할 것은 협력하여 여러 위원님들의 우려를 해소하고 차이를 좁히기 위해 최선을 다하겠습니다. 
  여야 위원님들께서도 역지사지의 자세로 상호 경청하고 설득과 타협을 통해 이견이 조정될 수 있도록 적극적인 노력을 기울여 주실 것을 부탁드립니다. 
  다음으로 기관의 이해관계보다는 국민의 이해관계를 기준으로 특위가 운영될 수 있도록 협조해 주시기를 부탁드리겠습니다.
  과거의 사법 개혁과 관련하여 특정 기관이 특정 안건에 대한 입장 표명을 지체하거나 특정 안건의 처리를 막기 위해 활동하거나 기관 간 협의를 해태하는 등 위원회 활동을 저해한 사례가 있는 것이 사실입니다. 
  법원, 법무부와 검찰청, 행정안전부와 경찰청에 당부드립니다. 
  과거의 관행을 깨는 것은 물론 쉽지 않습니다. 때로는 가진 권한을 내려놓거나 법률 제도로 강제하는 것이 기관의 입장에서 수용하기 힘들 수도 있습니다. 거대한 조직의 내부적 합의를 이끌어 내는 것도 쉽지 않은 과제입니다. 그러나 조직의 이해관계를 넘어서 땅에 떨어진 사법 신뢰를 회복할 수 있도록 시야를 안이 아닌 밖으로 돌리고 우리 특위 진행에 성실하게 협조하여 주시기를 당부드립니다. 
  위원님들께서도 이 점을 각별히 유념하셔서 우리 위원회가 중심을 잃지 않고 운영될 수 있도록 협력하여 주시기를 부탁드리겠습니다.
  마지막으로 우리 특위 활동기간은 금년 6월 말까지로 제한돼 있고 그 기간 중 평창동계올림픽과 지방선거 일정이 포함돼 있기에 내실 있는 특위 진행이 필요한 상황입니다. 
  이에 이미 수차례 논의된 안건에 대한 현안보고나 공청회는 가급적 축소하고 소위원회를 조속히 가동시켜 안건에 대한 심도 깊은 논의가 진행될 수 있도록 여야 간사님과 의사일정을 긴밀히 협의하여 원만하게 진행하도록 하겠습니다. 
  위원님들께서도 우리 특위의 촉박한 일정을 널리 양해해 주시고, 바쁘신 가운데 특위 활동에 적극적으로 참여하여 주시기를 당부드리겠습니다. 
  위원장인 저부터 무거운 책임감을 가지고 우리 특위가 부끄럽지 않은 결실을 맺기 위해 최선을 다하겠다는 다짐의 말씀을 다시 올리며 위원님 여러분의 귀감이 될 수 있는 활동을 기대하겠습니다.
  그러면 이상으로 저의 인사말씀 마치고 교섭단체를 대표하여 회의 진행을 협의해 주실 교섭단체 간사 위원을 선임하도록 하겠습니다.
  국회법 제50조에 따르면 위원회는 각 교섭단체별로 간사 1인을 두며 선임은 위원회에서 호선하도록 되어 있습니다만 그동안 국회 관례가 위원회 간사는 각 교섭단체에서 추천하신 분을 선임해 왔습니다. 
  이에 따라 우리 위원회에서도 더불어민주당과 자유한국당, 국민의당에서 각각 추천한 박범계 위원님과 장제원 위원님, 송기석 위원님을 각각 교섭단체 간사로 선임하고자 합니다. 
  지금 말씀드린 분들을 우리 위원회의 간사로 선임하고자 하는데 위원님 여러분 이의 없으시지요?  
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)
  이의가 없으시면 박범계 위원님, 장제원 위원님, 송기석 위원님이 각각 교섭단체 간사로 선임되었음을 선포합니다. 

o 간사(박범계․장제원․송기석) 인사
(11시22분)
◯위원장 정성호  간사 위원님께서는 위원회가 원만하게 운영될 수 있도록 많이 협조해 주시기를 부탁드리겠습니다.
  그러면 우리 위원회 간사로 선임되신 세 분 간사님의 간단한 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.
  먼저 박범계 위원님 인사말씀해 주시기 바랍니다. 
◯박범계 위원  존경하는 정성호 사법개혁특위 위원장님을 모시고 또 정말 사랑하고 신뢰하는 장제원 간사님, 송기석 간사님과 함께 반드시 우리 국민의 염원인 사법 개혁의 소중한 성과를 내도록 저 자신이 겸손하게 부드럽게 절제해서 이 위원회에 임하겠다 이런 다짐의 말씀을 드리겠습니다.
  고맙습니다. 
◯위원장 정성호  다음은 존경하는 장제원 위원님 인사말씀해 주시기 바랍니다. 
◯장제원 위원  부산 사상 출신 장제원 위원입니다.
  사법 개혁에 나서라는 국민들의 지엄한 명령에 부응해서 오늘 출범하게 되는 사법개혁특위 위원으로서 역사적 소명의식을 가지고 최선을 다해 일하겠습니다. 
  자유한국당도 어제 명단을 제출한 바로 다음 날인 오늘 위원회 구성을 위한 전체회의를 할 정도로 사법 개혁에 대한 의지가 강하다는 말씀도 아울러 드리겠습니다.
  이 위원회는 국민적 관심이 지대한 위원회입니다. 정치 공세나 정쟁보다는 서로가 국가를 사랑하는 방법이 다르다는 상대 존중의 협치를 실천하는 대표적인 위원회가 됐으면 좋겠습니다. 
  국민적 불신이 쌓일 대로 쌓인 정권을 너무나 사랑하는 초지일관 정권 편 정치 검찰을 혁신하고 또 긴 세월 동안 쌓인 이런 사법부의 구태를 혁신해서 국민 검찰, 국민 사법부로 돌려 드리는 데에 모든 역량을 쏟아 붓겠습니다. 
  우리 원내대표님과 특별히 친분을 가지신 정성호 위원장님과 또 제가 국정농단특위에서 각별한 별명을 붙여 드린 박범계 위원님과 또 오늘 뵙는데 너무 온화하신 송기석 간사님을 모시고 또 자유한국당의 경륜 있는 위원님을 모시고 최선을 다해서 열심히 일하겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  감사합니다. 
  마지막으로 존경하는 송기석 위원님 인사말씀해 주시기 바랍니다. 
◯송기석 위원  광주광역시 서구갑 출신 국민의당 송기석 위원입니다.
  사법 개혁은 사법시스템을 다시 바꾸고 형사․사법기관을 근본적으로 개혁하자는 것입니다. 
  우리는 지난 2015년부터 정운호 게이트, 진경준 게이트 그리고 우병우 황제 소환 그리고 정말 아무런 권한․지위가 없는 사람에 의해서 국정농단이 이루어진 이런 상황을 죽 보면서 우리 국민들은 절망했습니다.
  이번 사개특위는 과거의 사개특위와 달라져야 된다고 생각합니다. 검찰, 경찰, 법원, 기타 법조 이야기가 나오는데요. 이것은 각 기관의 권한 나누기가 아닙니다. 어떻게 하면 국민의 권리, 자유를 향상시킬 수 있느냐, 이 방향에서 논의해야 됩니다. 
  정말 책에 나와 있는 말대로 헌법 1조 1항, “대한민국은 민주공화국이다.”라는 선언에 의해서 민주공화국이 아니고 2항, 모든 권력은 국민으로부터 나오고 주권은 국민에게 있고 이게 실질적으로 보여짐으로써 민주공화국이 되어야 된다고 생각합니다. 
  정말 역사적 과제가 이번 사개특위에 있다고 생각합니다. 존경하는 정성호 위원장님을 비롯해서 여야 사개특위 위원님들 그리고 저희 당 의견 잘 반영해서 그런 국민의 염원이 꼭 이루어질 수 있게 최선의 노력을 다할 것을 약속드립니다.
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 우리 특별위원회에 보임되신 위원님들 간의 상견례 차원에서 위원님들 간에 간단한 인사말씀을 하시는 시간을 갖도록 하겠습니다.
  말씀하실 순서는 더불어민주당 위원님들부터 차례로 인사를 해 주시기 바랍니다. 
  존경하는 백혜련 위원님 인사하시지요.
◯백혜련 위원  수원을 지역 백혜련 위원입니다.
  존경하는 정성호 위원장님과 선배․동료 위원님들과 함께 사법개혁특별위원회에서 함께 일하게 된 것을 영광스럽게 생각합니다.
  사법 개혁의 당위성은 더 이상 말씀드릴 필요가 없다고 생각하고요. 빈손 특위가 되지 않도록 서로 양보하고 경청하면서 정말로 국민들의 염원인 사법 개혁을 이뤄 나갔으면 좋겠습니다.
  열심히 하겠습니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 이철희 위원님 인사하시지요. 
◯이철희 위원  이철희입니다.
  저는 법조에 특별한 연고가 없기 때문에 일반인의 시선으로 사법 개혁을 임해 볼까 합니다. 같이 의논해서 잘 풀어 갔으면 좋겠습니다.
  고맙습니다.
◯위원장 정성호  다음은 존경하는 조응천 위원님 인사하시겠습니다. 
◯조응천 위원  존경하는 정성호 위원장님, 그리고 여러 선배․동료 위원님들과 사법개혁특별위원회를 함에 있어 지금까지의 사법 개혁 논의는 각 기관 간 입장에서 논의가 되어 온 것 같은데 그것보다는 법률서비스의 수요자인 국민의 입장에서 바라보는 역지사지가 있어야 될 것 같은 생각이 듭니다. 
  국민들께서 우리 사법 절차의 공정성에 대해서 의구심을 갖지 않으시고 또 결론에, 결과에 대해서 존중하는 그런 풍토가 빨리 조성되어야 되겠습니다. 그리고 언제 내가 공권력으로부터 침탈을 당하고 피해를 받지 않을까 하는 막연한 두려움에서부터도 빨리 벗어날 수 있도록, 그래서 법과 제도에 의해 가지고 스스로 체크 앤 밸런스가 이루어질 수 있는 그런 시스템적인 개혁이 이루어질 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
  열심히 하겠습니다.
  고맙습니다.
◯위원장 정성호  조응천 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 진선미 위원님 인사하시지요. 
◯진선미 위원  위원님들 너무 반갑습니다. 
  저는 행정안전위원회의 간사를 맡고 있는 진선미 위원이라고 합니다. 
  저는 변호사로 사회생활을 시작했고 국회에 들어와서 어쩌다 보니 6년 동안 피고인 전문 의원이었던 것 같습니다. 참 여러 가지 수사와 또 재판을 겪고 어제 결국은 모든 족쇄에서 풀려났다는 것이 저 개인에게는 무엇인가 상징적인 느낌이 있습니다. 
  정말 누구나 사법 정의를 실감할 수 있는 그런 사회로 만들어 나갈 수 있도록 퍼즐의 한 조각으로 열심히 노력하겠습니다.
  고맙습니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 자유한국당 위원님부터 차례로 인사말씀하시겠습니다. 
  존경하는 곽상도 위원님 인사하시겠습니다. 
◯곽상도 위원  대구 중․남구 자유한국당 곽상도 위원입니다.
  어제 신문을 보니까 윤석열 서울중앙지검장하고 친하다는 분들 중심으로 지금 형사사건 수임이 집중되고 있다는 그런 기사를 봤습니다. 법조계의 고질적인 병폐인 전관예우 비리가 이 정부에서도 다시 문제가 될 것 같은 그런 조짐이 있다고 봅니다. 
  우리 사법개혁특위가 발족이 되어서 현 정부에서도 일어나고 있는 전관예우 비리 문제부터 정리될 수 있는 좋은 제도와 뒷받침을 했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 
  같이 열심히 하도록 하겠습니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 염동열 위원님 인사하시겠습니다.
◯염동열 위원  좀 깁니다. 태백․횡성․영월․평창․정선 지역 출신입니다. 그리고 올림픽이 열리는 평창이 제 지역입니다.
  19대 때 사법개혁특별위원으로 역할을 하면서 당시에 하지 못했던 여러 가지 사법 개혁의 과제들을 우리 존경하는 위원님들과 함께 만들어 갈 수 있도록 하는 데에 최선을 다하겠습니다.
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음은 존경하는 윤상직 위원님 인사하시겠습니다.
◯윤상직 위원  부산 기장군 출신 자유한국당 윤상직 위원입니다.
  저는 사개특위 특별위원으로 활동하면서 검찰이나 경찰․법원 기관의, 또는 조직 이기주의 그런 부분을 넘어서 정말 국민을 위한 사법 개혁이 될 수 있도록 최선을 다하겠다는 말씀을 드립니다.
  특히 우리 존경하는 정성호 위원장님을 비롯한 쟁쟁한 여야 위원님들과 함께 특별위원회 활동을 하게 되어서 큰 영광으로 생각합니다.
  열심히 하겠습니다.
◯위원장 정성호  감사합니다. 
  다음은 존경하는 이은재 위원님 인사하시겠습니다.
◯李恩宰 위원  자유한국당 서울 강남병 출신 이은재입니다.
  먼저 존경하는 정성호 위원장님을 모시고 자유한국당, 민주당, 국민의당, 바른당, 정의당의 존경하는 여러 위원님과 함께 사법개혁특위 활동을 하게 된 것을 굉장히 뜻깊게 생각합니다. 
  지난 18대나 19대 국회에 이어서 20대 국회에서도 사개특위가 구성된 것은 그것만큼 사법개혁이 국민의 기대에 미치지 못하기 때문인 것 같습니다. 따라서 우리 사법개혁특위에 국민과 언론의 관심이 매우 많은 만큼 이번에는 사법 개혁의 결실이 좋게 나올 수 있도록 노력을 해서 앞으로 20년, 30년, 더 많이, 100년까지 내다볼 수 있는 그런 사법제도가 만들어졌으면 좋겠습니다. 
  부족한 점이 많습니다마는 동료 선․후배 위원님들의 많은 지도 편달을 부탁드리고 저 또한 열심히 하도록 하겠습니다.
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  이은재 위원님 수고하셨습니다.
  다음은 국민의당 소속의 존경하는 권은희 위원님 인사하시겠습니다.
◯권은희 위원  광주 광산을의 권은희 위원입니다.
  사법 개혁이라는 국민들의 높은 열망을 담아낼 수 있는, 그리고 결실을 만들어 낼 수 있는 사개특위가 될 수 있도록 저도 힘을 모으겠습니다. 
  감사합니다. 
◯위원장 정성호  수고하셨습니다. 
  다음, 마지막으로 정의당의 노회찬 위원님 인사말씀해 주시기 바랍니다. 
◯노회찬 위원  노회찬입니다.
  아시다시피 OECD 가입 회원국 중에서 사법제도에 대한 국민 신뢰도가 가장 낮은 나라로 늘 대한민국이 지목되고 있습니다. 사법 개혁은 국민의 절절한 요구이기도 합니다. 
  대통령이 탄핵되는 사태까지 갔던 국정농단 사건도 사법부와 준사법부의 시스템이 제대로 작동되었다면 사태가 그렇게까지 비화되지 않았으리라 저는 생각을 하고 있습니다. 
  그런 만큼 이번에 새로 개시되는 사법개혁특별위원회가 주어진 기간 안에 제 소임을 충분히 다할 것을 기대하고 함께 노력하겠습니다.
  사법개혁특위가 개혁의 대상이 되는 일이 없기를 바랍니다. 
◯위원장 정성호  노회찬 위원님 수고하셨습니다. 
  다음은 우리 특별위원회 활동을 보좌할 위원회 직원을 소개해 드리도록 하겠습니다.
  먼저 박수철 법사위 수석전문위원입니다.
  다음은 정연호 법사위 전문위원입니다.
  다음은 강병훈 법사위 전문위원입니다.
  이문한 법사위 전문위원은 병가 중인 관계로 다음에 인사드리도록 하겠습니다.
  천우정 행안위 전문위원입니다.
  김병진 법사위 행정실장입니다.
    (직원 인사)
  이상으로 오늘 예정된 의사일정을 모두 마무리하였습니다만 향후 위원회 운영과 관련하여 하실 말씀이 있으신 위원님 계시면 말씀해 주시기 바랍니다. 
    (｢없습니다｣ 하는 위원 있음) 
  다른 의견이 없으면 일단 오늘 회의는 정리하도록 하겠습니다.
  그러면 다음 회의 일정은 향후 특위 운영계획에 대하여 위원장이 양당 간사 위원님과 협의한 후 빠른 시일 내에 위원님 여러분께 통보해 드리도록 하겠습니다.
  위원님 여러분……
◯송기석 위원  저희 당도 해 주십시오. 
◯위원장 정성호  죄송합니다. 수정하겠습니다.
  3당 간사 위원님과 정말 긴밀히 협의해 가지고 위원 여러분께 통보해 드리도록 하겠습니다.
  위원님 여러분 수고 많으셨습니다.
  산회를 선포합니다. 
(11시36분 산회)

◯출석 위원(14인)
곽상도  권은희  노회찬  박범계  백혜련  송기석  염동열  윤상직  이은재  이철희  장제원  정성호  조응천  진선미  
◯청가 위원(2인)
강효상  이재정  
◯출석 전문위원

수석전문위원
전문위원
전문위원
전문위원
박수철
정연호
강병훈
천우정

【보고사항】
◯위원 선임

위원명
교섭단체
연월일
박범계 백혜련 이재정 이철희 정성호 조응천 진선미
더불어민주당
2018. 1. 11.
강효상 곽상도 여상규 염동열 윤상직 이은재 장제원
자유한국당
송기석 조배숙
국민의당
노회찬
어느 교섭단체에도 속하지 아니하는 의원

◯위원 개선

사임위원
보임위원
교섭단체
연월일
조배숙
권은희
국민의당
2018. 1. 12.
