name	ment	party
강효상	문제는 제왕적 대통령제에서 촉발된 정치보복의 악순환에 검찰과 법원 이 두 축이, 우리 헌정의 아주 근본적인 두 축, 그리고 정말 국민의 신뢰를 받아야 되고 신뢰를 받지 못하면 정글 같은 이런 곳으로 변하는, 이런 우리 사회를 지탱해야 될 두 시스템이 정치보복의 악순환의 도구로 이용되고 있다, 하수인으로 이용되고 있다라는 게 제 생각입니다. 여기에 대한, 검사들과 법관들에 이런 시각이 있다는 것에 대해서 정말 잘 생각하셔야 되고 성찰하셔야 된다는 생각입니다. 이것은 제 생각이라기보다도 제가 많은 분들의 의견을 듣고 법원처장님께 전달해 드리는 것입니다. 왜 초대 정말…… 대한민국을 지탱해 온 존경받는 수많은 선배 법관들이 세워 온 법원이 왜 이런 비난과 오욕의 멍에를 쓰고 있는지 우리가 한번 되돌아볼 때가 아닌가 이런 생각입니다. 특별히 우리는 작년에 이어서 또 이명박 전 대통령에 대한 구속심사를 앞두고 있는 시점입니다. 모든 국민들의 시선이 법원을 향해 있다고 생각하는데요. 법원에서도 많은 고민이 있을 거라고 생각합니다. 거의 1년 만에 또 이루어지는 검찰의 전직 대통령에 대한 구속영장 청구에 대해서 법원행정처장님은 어떻게 생각하십니까?	자유한국
강효상	사후에도 보고할……	자유한국
강효상	그리고 전직 대통령들이 도주하려면 벌써 다 도주했겠지요. 도주 안 하고 있지 않습니까? 그런데 굳이 영장을 쳐서 감옥에 집어넣어야 되는지 저는 그것이 안타까운 거지요. 처장님 말씀 듣고 일단 오전 질의는 이것으로 끝내겠습니다.	자유한국
강효상	아니, 수석보좌관회의에서 말씀하시고 다 방송에 나왔지 않습니까?	자유한국
강효상	글쎄, 많은 것은 좋은데 하나도 없는 것은 문제가 있는 것 아닙니까? 다음 인사 때는 꼭 유념해 주세요.	자유한국
강효상	하여튼 그 보도는 보셨지요? 들으셨지요?	자유한국
강효상	없지요? 그 심정을 잘 모르실 겁니다. 와서, 애기들이 자고 있는데 수사관들이 들이닥쳐 가지고 수색한다는 명분하에 옷을 찢는다든지 소파를 찢는다든지 이렇게 해서 온 가족들이 경악하는 경우가 많습니다. 얼마 전에 같은 동료 법조인 변 검사가 극단적인 선택을 한 것 알고 계시지요?	자유한국
강효상	누구 아이디어였습니까?  그럼 총장님 아이디어세요?	자유한국
강효상	알겠습니다. 어마어마합니다. 이런 일 있고 그냥 두고요. 이게 검찰의 어떤 신뢰를, 국민들로부터 신뢰를 찾는 것은 완전히 요원합니다. 자제시키세요. 차한성 대법관도 그만두지 않았습니까? 채동욱 변호사한테 경고를 하세요. 이상입니다.	자유한국
강효상	제가 다시 말씀드리지만 결과적으로 제왕적 대통령제는…… 이번에 검찰의 이명박 전 대통령에 대한 혐의 사실에 따르면 대통령 측이 돈을 요구만 하면 그냥 갖다 줘야 되는 이것이 지금 우리나라의 현실이라는 것 아닙니까, 그 사실이 맞다면? 모든 인허가권, 모든 권력기관의 인사권을 다 독점하는 무소불위의 대통령이기 때문에 재벌총수도, 스님도, 해외교포도 인허가권에 관계되는 모든 사람들이 청와대 말 한마디, 대통령 말 한마디면 그냥 돈을 갖다 주는 게 현실입니다. 그러니까 이 시스템을 고치지 않고는 우리나라가 한발도 나아갈 수 없는 상황인데…… 게다가 어릴 때부터 정말 열심히 공부하고 바르게 살아오고 양심과 독립성에 충실해야 될 법관들조차 이 시류에 휩쓸려서 좋은 게 좋다, 일신의 편안함, 안이함을 좇아서 심각한 고민 없이 영장을 남발하는 현실이 저는 개탄스러운 거예요. 법관은 그만두면 됩니다. 그만두고 권력의 압력이 있으면 사표 내고 나가서 변호사 하시면 돼요. 거기에 목매 가지고 고등판사, 대법관…… 승진하는 게 법관들의 영예가 아닙니다. 판결 하나로써 그 사람이 역사에 남고 평가를 받는 겁니다. 지금 다 죽어 가는 권력…… 다 죽은 권력이지요, 전직 대통령들. 다 죽은 사자를 사냥개들이 물어뜯고 있는 거예요. 검찰은 적극적으로 사냥개가 되어서 물어뜯고 있고 법원은 소극적으로 거기에 동조하는 도구가 되어 있어요. 증거인멸이나…… 저는 MB에 대해서 구속을 하라 마라 하는 입장은 아닙니다. 그러나 많은 선진국에서는 대통령에 대한 여러 가지 위치, 나라의 국격, 이런 것을 생각해서, 미국의 경우도 그렇고, 관용적인……  처사를 해 온 적이 많습니다. 저는 이번 사건의 경우도 영장의 경우 증거인멸이나 도주우려가 전직 대통령의 경우에 없다고 보는데 예를 들면 증거인멸이라는 게 있을 수가 없는 게, 검찰의 주장에 따르면 측근들이 다 불었다는 것 아닙니까? ‘압수수색 어디 가서 뒤져라’, ‘어디 가면 이팔성 메모 있다’, ‘빌딩 지하에 서류 있다’ 다 불었다는 것 아닙니까? 증거가 다 확보되어 있습니다.	자유한국
강효상	그러니까 신문, 언론 보고 아셨지요?	자유한국
강효상	여기 보시면 새 정부 들어서…… 여기 중앙정부의 경찰 아닙니까, 그렇지요?	자유한국
강효상	기왕 여기까지 왔는데 10시까지 합시다.	자유한국
강효상	자유한국당 달서병 당협위원장 강효상입니다. 저는 우리 헌정사의 가장 치욕이자 오점이 제왕적 대통령제에서 촉발된 정치보복의 악순환이라고 생각합니다. 제 생각에 대해서 처장님은 어떻게 생각하십니까?	자유한국
강효상	그러면 그것은 잘했다고 보십니까? 어떻게 평가하세요?	자유한국
강효상	제 생각이 일리는 있다고 생각하십니까?	자유한국
강효상	3분만 해, 3분만. 3분 2명.	자유한국
강효상	이명박 전 대통령 질문을 조금 더 하겠습니다. 이제 실질심사를 앞두고 있는 전직 대통령이지요. 처장님께서는 개인적으로 이명박 대통령을 어떻게 평가하십니까?	자유한국
강효상	현직 국회의장 하신 적 없지요?	자유한국
강효상	어찌됐거나 대통령께서 구체적인 사건에 대해서 수사 지시를 하신 거예요, 이렇게 하라고. 그런데 그것에 대해서 따랐다 안 따랐다 하는 것은 그것은 총장님 생각이고 대통령께서는 여기에 지시를 하신 것입니다. 그리고 이 지시에 대해서 저는 법률가로서 총장님께 이게 지시냐 아니냐를 물은 것입니다. 저는 지시라고 생각하겠습니다. 답변하시기 곤란하시니까 답변은 안 하셔도 되는데 저는 제 양심과 법률적 지식에서 이것은 구체적인 사건 지시다 이렇게 생각합니다. 또 하나는 강원랜드 수사 의혹에 일부 보도가 됐는데 이게 전직 검찰총장이 관여된 의혹이 있는 것 아니냐 이런 생각이 있는데, 전직 검찰총장이 검찰 간부에게 전화를 했다 압력을 넣었다 이런 보도가 있었지요. 기억나십니까?	자유한국
강효상	그리고 검사가 현직 검찰총장 휴대폰하고 사무실 압수수색한 적 있습니까? 없지요? 금도라는 게 있습니다. 법사위원장을 압수수색했다는 것은요 검찰로 보면 서울 검사장을 압수수색한 것하고 똑같은 것입니다. 서로 권위를 지켜줘야 되고요. 만약에 권 위원장이 국기문란행위를 했다든지 아주 어전트한, 정말 이것은 빨리 압수수색이나 휴대폰을 뺏지 않으면 안 되는 상황이면 그렇게 해야지요. 그런데 파렴치범도 아니고 국기문란행위도 아니고 채용비리 아닙니까? 그러면 협조를 구할 수도 있고 부드러운 절차를 거쳐서 할 수 있는데, 이것은 국회의 권위를 굉장히 짓밟는 이런 사건으로 기록이 될 것입니다. 총장님 시대에 일어났다는 게 결코 이게 아름다운 일이 아닙니다. 검찰이 왜 이런 짓을 했느냐? 저는 청와대에 보여주기를 위한 수사라고 봅니다, ‘우리가 이렇게까지 했다’. 대통령이 지시를 하니까 ‘우리가 이렇게까지 했습니다. 청와대에 대해서 우리가 충성을 이렇게 하고 있습니다’라는 보여주기식밖에 아닙니다. 검찰에서 혹시 대통령 지시 이후에 민정수석실에서 여기에 대한 채근이나 압력 혹은 부탁 이런 전화 받은 적이 있습니까?	자유한국
강효상	저는 이명박 대통령을 이렇게 평가합니다. 추진력은 있고 경제에 밝은 분이지만 상당히 공인의식이 약했고 굉장히 아쉬움이 많았던 대통령이다, 이렇게 평가를 합니다. 외환 금융위기 이런 걸 잘 극복을 하고 또 경제를 상당히 안정적으로 운용을 했습니다마는 여러 가지, 자원외교라 하지만 자원사업 이것도 사실은 저는 꼭 정부가 해야 될 일인지 의문을 가졌고요, 4대강 사업도 비슷한 생각을 해 왔습니다. 포스코 문제는 저도 굉장히 문제가 많았던 그런 일이었다, 몇조가 되는 사내유보금이 이명박 정권 말기에는 거의 남아 있지 않은 상황이었습니다. 정권이 끝난 다음에는 많은 의문과 실책 또 여러 가지 문제점이 남습니다. 그런 것 우리가 조사하고 뒤에 밝히고 또 교훈으로 삼아야지요. 교훈으로 삼아야 됩니다. 그리고 지금 최근에 문제되고 있는 정치보복 이 문제도 저는 이명박 대통령이 정치보복을 했다고 생각합니다. 노무현 전 대통령에 대한 세무조사와 이은 검찰 수사는 상당히 정치보복성 성격이 짙었다 저는 이렇게 판단을 합니다. 다만 제가 말씀을 드리는 것은 전직 대통령에 대한 구속이 계속 이렇게…… 저도 당연히 누구든지 법 외 성역이 있어서는 안 된다고 봅니다. 그러나 구속하고 안 하고 그것은 법관의 최종적인 양심과 법률과 재량에 따라서 결정을 하는 겁니다. 그것을 하고 안 하고가 굉장히 역사적인 의미가 있는 겁니다. 그런데 대통령에 대한 구속이 계속 이어지면 저는 앞으로도 계속 이런 전직 대통령에 대한 정치보복성 구속이 반복될 수 있다는 거지요. 앞으로 정권이 바뀌면 또 이런 일이 벌어지지 않으리라고 누가 장담을 하겠습니까? 저는 차제에 이 고리를 끊어야 된다는 거지요. 미국은 닉슨이 위증도 하고 사법 방해하는 중죄를 저질렀지만 국민들이 용서를 했습니다. 우리나라하고 미국이 법률 문화에 있어서 어느 쪽이 더 낫다고…… 우리가 그런 것을 한번 되새겨 봐야 될 때라고 생각합니다. ‘눈에는 눈, 이에는 이’라는 법언이 있지요. 이것은 지금으로부터 3700년 전에 함무라비 법전에 나오는 얘기입니다. 우리가 전전 정권에서 정치보복을 했다고 해서 좀 더 나아져야 될 이 정부조차 또 정치보복을 한다면, 이런 악순환을 저는 이제 끊어야 된다는 생각이지요. 전직 대통령은 그래도 우리 국격과 나라의 여러 가지 체통이 걸린 문제이기 때문에 법원이 정말 파렴치범 다루듯이 해서는 안 된다는 말씀을 제가 드리는 겁니다. 노무현 전 대통령에 대한 것도 저는 그 당시 임채진 전 검찰총장이 빨리 불구속 결정을 내렸으면 우리 헌정사의 그런 불행한 사태는 막을 수 있었을 거라고 생각이 됩니다. 그런 각 분야의 주요 결정을 하실 수 있는 권한 가진 분들이 서로 책임을 미루고 방기하고 주어진 권한을 행사하지 않고 회피하고 이렇게 해 왔기 때문에 계속 정치보복이 악순환이 되는 것 아니냐라는 안타까움을 제가 말씀드리는 겁니다. 김명수 대법원장께서 최근에 어떤 한 자리에서 청와대에 대한 관계를 법관들이 질문하자 ‘내가 청와대로부터 사법부에 관한 한, 법원에 관한 전권을 위임받았다’ 이런 취지로 말씀을 하셨다고 제가 들었습니다. 그런데 이 말씀이 사실이라면 굉장히 저는 헌법의식이 부족한 것 아니냐라는 생각을 합니다. 사법부의 권한은 천부적인 권한이고 국민으로부터 나오는 겁니다. 청와대로부터 위임받을 그런 성격의 권한이 아닙니다. 청와대에 대한 독립 때문에 이런 말씀을 하셨는지는 모르겠지만 청와대나 세종로 이쪽은 대법원장께서 쳐다도 보지 않으셔야 돼요. 그런데 얼마 전에 정형식 부장판사에 대한 파면특별감사를 촉구하는 청와대 국민청원에 대해서 청와대가 국민의 뜻을 경청해야 된다고 답변을 했어요. 이것은 사법부에 대한 침해이고 사법부를 흔드는 아주 잘못된 코멘트입니다. 이런데도 사법부에서는, 대법원장께서는 아무런 말씀도 안 하고 계십니다.  이런 분을 어떻게 믿고 사법부 독립에 대한 의지를 우리가 지금 믿고 따를 수 있겠습니까? 마무리하겠습니다.	자유한국
강효상	사후에 보고가 있었습니까, 없었습니까, 이 경우에는?	자유한국
강효상	그래도 일국의 법사위원장 개인 휴대폰과 사무실을요 이렇게 쉽게, 그리고 이게 이미 여러 번 언론 보도됐지만 벌써 세 번째 수사인데 이렇게…… 아직까지 뭐 아무것도 나오는 것이 없지 않습니까. 이것 망신 주기 아닙니까? 정권의 야당 탄압, 망신 주기 수사에 정말 귀한 판사들이 영혼을 파는 거예요, 영혼을. 이런 식으로 어떻게 법원이 이렇게 고민도 없이 영장 발부를 남발합니까? 이런 것은 법원에서 판사님들이 정말 심각하게 고민하시고 결정하셔야 됩니다. 고민 없는 판사, 이것은 정말 나라를 망치는 거예요. 공직에 있을 필요가 있습니까, 예? 월급쟁이 판사가 있을 필요가 있냐고요. 국민 세금이 아깝지 않습니까? 법원 개혁 하신다고 지금 규칙을 바꿔서 대법관 추천을 기계적으로 하겠다, 이것 눈 가리고 아웅 하는 겁니다. 근본적으로 아니, 헌법에 실질적으로 추천할 수 있으면 헌법에 따라서 해야지요. 권한과 책임을 같이 져야지요. 왜 또 규칙을 슬그머니 고쳐 가지고 이렇게 눈 가리고 아웅 하십니까? 그런다고 대법원장이 관여 안 했다고 누가 믿겠습니까, 그거를? 헌법을 고쳐야 돼요. 대법원장이 내려놓아야 됩니다, 제왕적인 대법원장 자리에서. 호선제로 가든가, 대법원이 스스로 개헌안을 제안하세요. 법관 인사도 법원행정처에서 하는 것 이제 손을 떼셔야 됩니다. 이런 근본적인 개혁안을 내놓으셔야지 지금 이런 식으로 규칙 고쳐서 하시는 것은 논리에도 맞지 않고 현 헌법에도 맞지 않고 그리고 새로운 개혁 방향도 아닙니다. 그래서 제발 이제 법원도 바뀔 때가 됐다, 국민적인 그런 요구가 있으면 거기에 좀 부응하는, 기득권만 지키겠다는 그런 생각보다도 어떻게 이것을 제도적으로 바꿀 것이냐 하는 데 대해서 깊이 고민을 해 주시고요. 저도 언론인 출신이지만 국민들에게 3대 불신 직종을 얘기하면 1, 2위가 판검사고 그다음에 3위가 언론인입니다. 이런 따가운 국민들의 시선을 분명히 인식해 주셨으면 좋겠습니다. 우리법연구회가 지금 자꾸 문제가 되는데요. 처장님, 이 우리법연구회에 대한 좀…… 대법원장님께 근본적인 건의를 드려야 됩니다. 지금 문제되고 있는 여러 분들 중에 이렇게 감싸는 분들은 대부분 보면, 이번 인사에 좋은 영전하고 또 비호를 받는 분들이 대부분 우리법연구회 분들 아닙니까. 그러니까 국민들의 지탄을 받는 겁니다. 이용훈 대법원장이 전에 말씀하셨잖아요, ‘이런 조직은 우리 법원에 있어서는 안 된다’고 말씀하신 것 기억나시지요?	자유한국
강효상	예, 총장님께서 그것 한번 확인해 주시고요. 저희한테 한번 말씀을 해 주십시오, 그런 일이 있는지. 이것은 보통 일이 아닙니다. 공무원들이 몇백만 원 먹고 감옥 가는데 지금 제가 들은 금액을, 수임료를 들었는데 한 달에 어마……	자유한국
강효상	이따가 제가 답변시간을 드리겠습니다. 이게 법 이전에 우리나라, 그러니까 사회에는 금도라는 게 있고 상식이 있습니다. 과거에 명동성당 이런 데 공권력이 못 들어갔지 않습니까? 언론사에 들어가는 것도 굉장히 조심스러워야 됩니다. 이게 법률 이전에, 물론 죄가 있으면 처벌받아야 되겠지요. 그러나 각 분야 고유의, 국회의 어떤 입법권의 존중 문제 또…… 대법원장 사무실 수색하신 적 없지요? 검찰이 대법원장 압수수색한 기억이 있습니까? 없지요?	자유한국
강효상	알 수 없다? 알겠습니다. 그것은 제가 언론에 한번 물어보겠습니다. 지난번의 자유한국당의 청계광장 집회도 제가 우선 지역에서 오시겠다는 분들 숫자 계산을 하고 지역을 이렇게 하고, 저희 당은 15만으로 추산을 했습니다마는 경찰이 1만 명이라든지 7000명 이렇게 언론에 난 것 보니 저는 경악을 금할 수가 없습니다.	자유한국
강효상	자유한국당 대구 달서병 당협위원장 강효상 위원입니다. 대한변협이라는 협회와 대한변협회장이라는 무게감은 우리나라 헌정 역사를 보면 굉장히 무거웠습니다. 그런데 지금은 그렇지가 않은 것 같아요. 별로 무게감도 없고 변협의 목소리가 국민들의 존경이나 사랑을 받는 것하고는 거리가 멀다 지금 이런 평가들이 상당히 많은데 우리 회장님께서 특별히 유념을 해 주시기를 바랍니다. 과거 같으면 정말 변협회장의 한 말씀이 정말 추상 같은, 정말 국가의 방향을 좌우하는 무게감을 지녔는데 지금은 한 말씀 하시는 게 정부하고 비슷한 목소리를 낸다든지 혹은 변호사들의 이해관계 이런 것만을 반영하는 것 같아서 상당히 안타깝습니다. 변협의 위상 제고에 특별히 신경을 써 주시기 바랍니다.	자유한국
강효상	그런 사실이 없다 이거지요?	자유한국
강효상	저는 변협은 단순히 변호사들의 이해를 대변하는 협회가 아니고 법에도 규정이 되어 있지만 정말 특별한 사명이 있다고 봅니다. 정의 구현 또 국민의 인권 보호 또 정치적 중립 또 법조계의 자정 노력 이런 여러 가지 중요한 사명들을 갖고 있는 단체다 저는 이렇게 생각을 합니다. 그래서 공수처처럼 정부가 지금 추진하고 있는, 정부가 굉장히 정략적이고 상당히 정치적 의도가 짙은 이런 주장에 대해서 변협이 경거망동하는 식으로 거기에 언급을 하는 자체가 변협의 정치적 중립과 위상에 큰 훼손을 가하는, 변협회장님의 자질과 시국관을 상당히 의심케 하는 발표고 발언이다 저는 이렇게 생각을 합니다. 유념해 주시기 바랍니다.	자유한국
강효상	예, 알겠습니다. 이따 다시 추가질문하겠습니다.	자유한국
강효상	하여튼 사후든 사전이든 대통령이 이렇게 말씀하신 것은 사실이지요?	자유한국
강효상	그래요?	자유한국
강효상	왜 여기에 들어가시게 됐어요?	자유한국
강효상	총장님, 늦게까지 고생이 많으십니다. 총장 되시고 청와대에 지금까지 몇 번 다녀오셨습니까?	자유한국
강효상	그런데 순수하지가 않은 것 같아요. 지금 북핵이 폐기도 안 됐는데 문재인 대통령 노벨평화상을 추진한다는 게 어불성설 아닙니까?	자유한국
강효상	여기 수뇌부를 보면 지역을 골고루 안배하는 것이 가장 국민 통합에도 맞고 여러 가지 경찰의 중립성 취지에도 부합한다고 생각하는데, 지금 여기 앉아 계신 분만 해도 호남 출신이 네 분입니다. 그리고 TK가 한 분도 없어요. 이미 문재인 정부 들어서…… 보실 필요 없습니다, 여기 자료에 다 나와 있으니까. 아니, 본인이 직접 인사를 하셔 놓고 처음 한 것처럼 그렇게 돌아보시니까 제가 참 황당한데요. ‘문재인 정부 들어서 경찰 수뇌부 승진 인사 TK 한 명도 없다. TK 출신 치안정감은 현직에 한 명도 없게 됐다. 치안감 승진에서도 TK는 한 명도 없다.’ 지난 박근혜정부 때 청장님께서 이런 식으로 인사 안 하셨지요? 그때 박근혜정부 때하고 현 정부, 새 정부 들어서 간부 인사 하신 그것을 출신 지역별로 저희 의원실에 자료를 좀 제출해 주시기 바랍니다.	자유한국
강효상	잘못된 거지요.	자유한국
강효상	아까 제가 질의 과정에서 의문이 총장님께서 왜 검찰 내부 지침에도 불구하고 강원랜드 수사 보고도 안 받으셨나 제가 곰곰이 답을 생각해 봤는데, 두 가지인 것 같아요. 하나는 청와대 대통령 지시였기 때문에. 아까 감찰은 수사가 아니고 구체적 사건 지시가 뭐냐고 저한테 되물으셨는데 이 강원랜드 외압수사 진상규명 지시는 구체적 사건 지시 맞지요? 맞지요? 맞습니까, 아닙니까?	자유한국
강효상	분명히 반대하시고 거기 빠져 나오시기 바랍니다. 회원들의 동의도 받지 않고 이렇게 일방적으로 정치적인 목소리를 내는 곳에 대한변협이 엄청난 레퓨테이션을 빌려줄 이유가 전혀 없다고 저는 생각을 합니다.	자유한국
강효상	처장님, 처장님께서는 댁이나 사무실 압수수색당하신 적 있습니까?	자유한국
강효상	잘하셨습니다. 제가 과거에 변호사시험법 특별위원회 위원으로 로스쿨 설립에 관여를 한 적이 있습니다. 그때는 미국식의 새로운 법률서비스로 질을 향상시키자 이런 목표로 시작이 됐는데 이게 완전히 귤화위지가 됐어요. 완전히 탱자가 되어 가지고 지금 말씀하신 대로 변호사들만 양산이 되고 관리가 안 되고 있습니다. 특히 지방대 로스쿨이 상황이 심각하지 않습니까? 대한변협에서 판검사, 변호사 평가만 할 게 아니라 로스쿨 평가도 하셔서 잘하는 지방 로스쿨은 중점적으로 지원을 하도록 해야 되고 어려운 로스쿨은 어떻게 미래를 꾸려 갈 건지에 대한 근본적인 대책을 우리 변협에서 제시하셔야 될 것 같습니다. 게다가 정원 문제도 지금 이 시점에서 다시 한번 검토를 해야 됩니다. 지금 5년인가 유예하는 것 때문에 계속 휴학들을 하고요 이게 완전히 실업자들 양산하고 있습니다. 지금 로스쿨 들어가도 변호사시험에 합격하지 않으면 정말 국가적인 인재가 낭비되는 이런 국가적인 문제까지 초래될 수 있습니다. 여기에 대한 근본적인 대책을 변협이 마련하시고요. 그리고 저는 이렇게 된 마당에 일반 법과대학에서 바로 변호사가 될 수 있는 사다리 사법시험의 존치 문제도, 물론 헌법재판소에서 위헌 판정은 났습니다마는, 다시 한번 우리 국민들과 우리 법조인들의 의견을 모아서 법률로 한 번 더 제안을 하는 것이 바람직하다고 저는 생각하는데 회장님 생각은 어떠하십니까?	자유한국
강효상	알겠습니다. 아시면서 대답 안 하시는 것 같은데요. 아까 말씀드렸지만 제가 정리하는 차원에서 질문을 드리면 공수처 검사가 비리를 저지르고 민정수석하고, 과거 여러 사건들이 드러났지만 민정수석하고 무슨 지시를 해서 공수처가 야당 탄압의 도구가 되고 전위대가 되어서 앞잡이가 되어서 이렇게 했을 때 국민들은 또 그러면 공공수사처를 만들자 이런 얘기가 나옵니다. 그리고 공수처 비리를 검찰은 참 수사하기 어려운 게 그렇게 되면 이미 검찰은 수사기관으로서의 맛이 가는 것입니다. 이 정치권, 국민들로부터 이미 버림을 받았습니다. 그런데 어떻게 그런 고위공직자 수사를 하겠습니까? 그러니까 검찰의 신뢰가 땅에 떨어져서 공수처를 만들었는데 그 괴물 공수처 그 사람들이 전횡을 하고 비리를 저지르는데 감히 어떻게 검찰이 거기에 대고, 얻다 대고 정말 수사를 하겠습니까? 그래서 저는 검찰이 지금 살길은 하나라고 봅니다. 경찰에 대해서 이렇게 완고하게 양보를 안 하실 게 아니라 일부라도 양보를 하셔야 돼요. 최소한 경찰에 대해서 검찰에 대한 수사만이라도, 검사와 검찰공무원의 수사에 관한 경찰의 수사권은 주셔야 됩니다. 이래야 국민들로부터 지지를 받고 전체적인 일반적인 수사지휘권이나 영장청구권 이런 것도 방어를 할 수 있지 전부 다 틀어쥐고 우리 검사는 수사 안 받고 견제 안 받겠다 이래 가지고는 국민들을 납득시킬 수 없습니다. 그래서 최소한의 양보라도 하셔야 되는데, 오늘 아침에 신문에도 났습니다마는……  이 5대 지검 중심 특별수사 개편, 뒤의 간부님 중에 누가 아이디어 이렇게 내셨어요? 한번 손 들어 보십시오. 누구 아이디어십니까? 총장님, 누가 이렇게 아이디어를 내셨어요, 참한 아이디어를?	자유한국
강효상	알겠습니다. 대책을 마련해 주시고요.	자유한국
강효상	저는 정말 깜짝 놀란 것이 우리나라 압수수색영장 발부율이 99%입니다. 이게 무슨 자동판매기입니까? 저는 북한 법원인 줄 알았어요. 어떻게 생각하십니까?	자유한국
강효상	전관예우 이게 정말 심각한 문제 아닙니까? 지금도 근절되지 않고, 특정 변호사가 수십억을 벌었네 100억을 벌었네 하는 것 아닙니까? 그 실태조사 하시고요. 전화 변론, 수임계 안 내는 전관예우들의 횡포 이것은 사회 정의에 관한 문제입니다. 이게 법조 불신의 아주 큰 원인이고요. 이것 실태조사 하셔서 발표하시고 최근의 문제점을 저희 쪽에 서면으로 제출해 주시면 감사하겠습니다.	자유한국
강효상	예, 99%고요.	자유한국
강효상	전관예우 문제에 대한 의지를 말씀해 주시면 감사하겠습니다.	자유한국
강효상	지금 총장님께서도, 저는 MB 때나 박근혜 정권 때 TK 인사가 지나치게 편중됐다 그렇게 보는 사람입니다. 좋은 자리에 너무 많이 갔어요. 그런데 지금 정권이 바뀌었는데 소위 말해서 또 다른 특정지역 분들이 너무 많이 와 계세요. 지금 뒤에 계신 분들 중에도 특정지역 분들이 네 분이고 전 정권 지역이랑 TK 분은 한 분 계세요. 과거 김대중 때도 검찰총장을 TK로 임명했습니다. 노무현 때도 있었고요. 제발, 검찰 인사는 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 검사가 시험만 되면 영감이라고 그러고 지역의 유지가 되지 않습니까. 이게 하나의 공무원 인사의 바로미터가 되고요. 정말 지역 주민들의 프라이드와 또 중요한 이유는 국민 통합과 검찰수사의 중립성, 모든 국민을 상대로 하기 때문에…… 518 때 온갖 루머가 난 게 이게 지역 문제가 아닙니까?	자유한국
강효상	총장님, 아까 제 질의 가운데서 국회 법사위원장에 대한 휴대폰사무실 압수수색 이것을 보고를 안 받으셨다고 하는데, 모르셨다고 하는데 그게 상식적으로 제가 이해가 안 갑니다. 이런 중요한 사람…… 그 사람이 특별히 잘나서가 아니라 아까도 말씀드렸지만 우리 사회에는 금도가 있는 것 아니겠습니까? 예를 들면 언론사 사주를 압수수색한다든지 종교 지도자를 압수수색한다든지 국회의장을 한다든지, 법사위원장을 한다든지…… 저희 일개 국회의원까지는 보고 안 받으셔도 되는데 그래도 우리가 권위를 인정해야 될 법사위원장이나 국회의장이나 우리 사개특위 정성호 위원장님 이런 분은 그래도 보고는 받으셔야 되는 것 아닙니까?	자유한국
강효상	그러니까 검찰이 중립을 지키려면 지역인사도 탕평하는 인사를 해야 된다, 총장님께서도 지난 TK 정권 때 살아남으셔 가지고 지금 오늘날 총장 된 것 아닙니까? 나중에 정권 바뀌었을 때 쓸 수 있는 인재라도 남겨 놔야 될 것 아닙니까?	자유한국
강효상	한 번 더 이런 코드 맞추기 식의 인사 하시면 경찰의 중립성이 심각하게 의심받고 경찰이 원하는 수사권 확보라든지 이런 것에 대해서 국민적 동의를 받지 못한다는 점을 분명히 말씀드립니다.	자유한국
강효상	그러니까 인사 하실 때 탕평을 하고 야당 지역의 출신이라도 제발 불이익 주지 마시라는 말씀을 제가 마지막으로 드립니다.	자유한국
강효상	총장님, 그것은 외압이 아니지요. 외압이 아니라, 수사는 결과만 중요한 것이 아니라 과정도 중요하고 그것을 통제해야 될 사람이 바로 검찰총장입니다. 총장님께서 지금 책임을 방기하고 계시는 거예요. 나는 모르겠다 그러시려면 총장, 뭐하러 거기 계십니까? 내부를 틀어쥐고 불법을 저지르느냐 혹은 사회 상규를 벗어나는 수사를 하느냐 그런 것을 보고를 받고 챙겨야 되실 분이, 바로 검찰의 제일 선배이시자 제일 어른인 검찰총장이 안 하면 그것을 누가 합니까? 과거에는 이런 내부 검찰지침이 있었는데 지금도 그런 지침이 있습니까?	자유한국
강효상	답변 좀 부탁합니다.	자유한국
강효상	그것은 무슨 간섭하라는 것이 아니에요. 그래도 알고는 계셔야 되는 것은 아닙니까, 처장님이? 국회의장, 청와대 영장 발부할 때도 그러면 모르십니까?	자유한국
강효상	그런데 왜 그것을 안 지키십니까?	자유한국
강효상	이게 거친 수사 아닙니까? 지금 평이 그렇습니다. 거기 가서 눈물 흘리셨지요? 후배가 수사받다가, 검찰의 같은 동료가 수사받다가 거기에서 떨어져서 자살했어요. 거기에 대한 일말의 미안함이나 부끄러움 안 가지고 계십니까? 자, 정치보복 수사 연내에 끝내신다고 그랬지요, 연내에 끝내겠다. 그런데 그때 여권의 한 고위 관계자가 뭐라고 그랬습니까? ‘일개 조직원의 한 사람’ 이렇게 얘기했어요. 일국의, 대한민국의 검찰총장입니다. 일개 조직원입니까? 그런 말을 듣고도 가만히 계세요? 부끄러워해야 됩니다. 이렇게 하니까 검찰이 개혁되어야 된다고 그러고 맨날 정권 눈치만 본다고 그러고 이렇게 손가락질받는 거 아닙니까? 총장님이 뭐가 잘못되어서 뭐가 부끄럽습니까? 일류 대학 나오고 공부 할 만큼 하고 자존심 있고 나라를 위해서 지금 공직에 투신하고 있는 것 아닙니까? 일신의 영달을 위해서 계신 게 아니잖아요. 뭐가 두려우세요, 뭐가? 당당하게 하세요, 떳떳하게. 첫 질의의 마지막 질문 드리겠습니다. 일본식으로 경찰에게도 영장청구권을 줘서 서로 견제하자는 말이 좀 설득력을 얻고 있습니다. 우리 홍준표 당 대표께서도 병렬적으로 영장청구권을 줘서 서로 경쟁하게 하자라는 말씀을 해서 저희 당은 그런 의견이 지배적입니다. 총장님께서는 어떻게 생각하십니까? 일본식으로 해서, 다소 시기적으로 빠른 감은 있지만 국민의 민복을 위해서, 또 정의로운 수사, 성역 없는 수사를 위해서 서로 경쟁적으로 수사를 하도록 하자. 영장청구도…… 물론 일본은 인신구속은 지금 검사를 통하도록 되어 있지만 압수수색이나 여러 가지 청구권은 허용하고 있습니다. 총장님 생각을 말씀해 주시는 것으로 일단 첫 질의는 마무리를 하겠습니다.	자유한국
강효상	알겠습니다. 그것은 나중에 몇 년 지나면 밝혀지겠지요. 사실이 아니라면 좋겠지만 사실이라면 다 책임을 져야 되는 사안입니다. 제발 정말 대명천지에, 우리가 곧 중진국 선진국으로 가는 나라인데 서로 금도와 상식은 지키면서 수사를 해야 된다 저는 그렇게 말씀을 드리고 싶고요. 시간이 얼마 안 남았습니다마는 조선일보의 이 기사 보셨지요, ‘형사채통’? 아까 곽 위원님도 질문하셨지만 최근에 이런 일이 있었다고 합니다. 사석에서 윤대진 1차장 혹은…… 지금 서초동에 떠도는 얘기입니다. 한동훈 제3차장이 누가 ‘채동욱 변호사가 싹쓸이하는 것 아니냐’ 이렇게 물어보니까 ‘안 그래도 윤석열 검사장이 그분들 많이 묵었다. 이제 좀 고마해라라고 했다’……  이렇게 얘기를 했답니다, 사석에서. 경상도 말로 표현했는데, 그분들이 경상도분들이신지 아니신지는 모르겠지만, 워낙 그 양반들이 많이 했으니까 이제 윗분들도, 검찰 고위층들도 짜증납니다. ‘고마하시라고 그렇게 말한 적이 있습니다’ 이렇게 얘기했답니다. 사석에서 이렇게 말씀을 하셨다는데 서초동에서 지금 파다하게 소문이 퍼져 있습니다.	자유한국
강효상	아니, 지침을 따라야지요. 총장님 개인 의견이 앞서면 안 되지요. 지침을 따라야지 총장이 지침을 안 따르면 어떡합니까? 이것은 제가 말씀드렸지만 총장님이 그런 식으로 하시려면 총장 옷 벗고 나오세요. 다른 사람한테 총장 맡기시고 그런 식으로 하시려면 총장 그 무거운 짐을 당장 내려놓으세요. 그다음에 아까 마이크가 꺼져서 그러는데, 지금 서초동에 떠도는 얘기가 아까 말씀드렸지만 전관예우 관계 때문에 서울지검의 윤대진 1차장 혹은 한동훈 제3차장이 채동욱 변호사에 대해서 ‘수임을 너무 많이 한다. 이제 그만하시라고 검찰 윗분들이 얘기하셨다’ 이렇게 말했다고 지금 사석에서 회자되고 있습니다. 그것을 파악하셔서 저희한테 사실 여부를 알려 주십시오. 왜냐하면 이것은 그냥 개인 사석의 팩트 확인이 아니고 전관예우에 관한 아주 중요한 문제입니다. 아까도 말씀드렸지만 수임도 제대로 하기 전에 차한성 대법관은 취소했잖습니까? 그만큼 국민적인 비난과 국민적인 감시가 뜨거운 것입니다, 전관예우가. 그런데 검찰총장을 했다는 이유 하나로…… 지금 검찰총장들, 대법관들, 변호사도 못하게 하지 않습니까? 총장님, 지난번에 인사청문회 하실 때 변호사 안 하신다 그랬지요? 그런 기억 안 나십니까? 변호사 하실 것입니까?	자유한국
강효상	그러면 앞으로 하실 것입니까?	자유한국
강효상	총장님 모르셨습니까?	자유한국
강효상	그런데 현 청장님께서는 지난 정부에서도 청장을 하시고 지금도 청장을 하고 계시는데, 같은 분인데 그러한 여러 가지 평가나 여러 가지 하신 일들에 있어서 과연 정치적 중립을 지키실 만한 분인가라는 데 대한 걱정도 상당히 있습니다. 한 가지 예를 들면 최근 보수단체들의 여러 가지 집회, 저희 자유한국당의 집회의 숫자를 경찰이 추산하는 과정에 있어서 터무니없이 숫자를 축소 추정해서 그렇게 언론에 발표가 난 사례가 있는데, 집회 숫자를 지난 촛불 시위 이후로 안 한다고 했는데 지금 하고 계세요, 안 하고 계십니까?	자유한국
강효상	대법원장께 사법부 독립은 정말 행동으로 보여 주는 것이다, 청와대로부터 휘둘리는 것 아니냐는 의심은 그냥 대법원장님께서 실천과 몸으로 보여 주셔야지, 아까 여러 위원들도 말씀하신 블랙리스트 사건 이게 언론이 만들어 낸 얘기입니다마는……	자유한국
강효상	그것만 간단하게 말씀해 주십시오.	자유한국
강효상	그런 문제에 대해서 오해 사지 않도록 해 주시기 바랍니다.	자유한국
강효상	위헌소지가 있다고 제가 이해하겠습니다. 제가 다르게 이해하고 있으면 바로 말씀해 주십시오. 그리고 공수처 조직을 보면 정말 꼼수에 꼼수로 만들어진, 공수처장도 검찰의…… 그러니까 정치적 중립성이 담보되지 않은 처장을 임명하도록 되어 있어요. 7명의 추천위원회를 국회에 두기로 했는데 지금 현재 정치 구도로 보면 여권 4명, 야권…… 국회 추천 4명을 둘 둘로 본다면 2명 그리고 변협회장을 중립으로 놓고 본다면 4 대 2의 구도고, 여기에서 1명을 국회에서 선출한다고 하면 불문가지로 여권에서 추천한 사람이 될 것이고, 그다음에 협의가 되지 않으면 국회의장이 2명을…… 협의가 안 되겠지요.  야당이 반대하지 않겠습니까? 그러면 2명을 추천하면 대통령이 그 중 1명 지명한다, 뻔하게 여권이 추천하는 사람을 대통령이 임명하겠지요. 이게 어떻게 정치적 중립입니까? 그리고 제가 하나 궁금해서, 제가 과문해서 여쭤보는데요. 이 안에 따르면 그러면 공수처 검사의 비리는 누가 수사합니까? 그것은 어떻게 누가 합니까?	자유한국
강효상	그러면 언론이 조작해서 그냥 날조해서 쓰는 것입니까?	자유한국
강효상	검찰이 합니까? 그런데 공수처가 공직자 아닙니까? 그러면 공수처 검사의 비리는 누가 수사를 합니까?	자유한국
강효상	강효상입니다. 사법 개혁 문제는 굉장히 이해관계가 첨예하게 얽혀 있는 사안들을 다루는 곳입니다. 어느 위원회보다 상당히 논쟁이나 여러 가지 이슈들도 많고 또 본인들의 그동안 소위 말하는 기득권에 대한 문제들이 복잡하게 얽혀 있기 때문에 갈등도 상당히 많이 있을 거라고 생각합니다. 그래서 검찰 출신들을 배제한다든지 여러 가지 자격 제한들을 둔 것도 그런 취지라고 생각합니다. 모쪼록 관계 이해당사자들이 서로 내려놓고 국가와 국민들을 바라보고 논의가 됐으면 좋겠고요. 그리고 우리 위원님들도 당리당략을 떠나서 실질적인 국익을 생각하는 논의가 됐으면 좋겠습니다. 저도 그동안의 개인적인 편견이나 또 당리당략을 떠나서 논의할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 존경하는 정성호 위원장님을 믿고 이번 사개특위를 진행을 하도록 하겠습니다. 한 가지 제가 좀 아쉬운 것은, 전에 사개특위 위원장을 맡으시고 언론 인터뷰에서 공수처 문제를 언급하셨는데 그것은 우리 사개특위의 진행에 뭐랄까, 공정성이나 여러 가지 방향을 자칫 오해할 수 있는 소지가 있다, 그래서 그것은 제가 좀 지적을 하고, 앞으로 그런 개인적인 생각 발언은 삼가 주시는 게 좋을 것 같다는 말씀을 드립니다. 이상입니다.	자유한국
강효상	언론이 잘못 쓴 것입니까?	자유한국
강효상	강효상입니다. 검찰총장님, 법무부장관은 수사에 있어서 일반적인 사건에 대한 지휘만 할 수 있지요? 예를 들면 최근에 강력 조폭사건이 늘어나고 있으니까 조폭 수사를 하라든지, 검찰총장님 그렇게 되어 있지요?	자유한국
강효상	알겠습니다. 그다음에 또 하나, 지금 앉아 계신 경찰 간부님들 보면…… 뒤에 간부님 웃지 마세요. 웃고 계시는데……	자유한국
강효상	아이디어인데요, 이것 아닙니다. 이것 눈 가리고 아웅 하는 것입니다. 이것 여러 번 보도 나왔고요. 이렇게 오늘 아침 신문 미다시는 멋지게 나왔는데 이것 아무 소용없는 것입니다. 다 도로 아미타불 되고요. 5대 권역이면 전국 다 커버하는 거고 또 검찰 위에서 다 할 수 있는 건데…… 그러니까 이렇게 자꾸 국민들의 눈을 가리는 개혁, 쇼만 하시니까 검찰이 아직도 개혁 의지가 없다고 보는 것입니다. 그래서 경찰에 지금 어느 정도 최소한은 양보를 하셔야 된다 저는 그렇게 정말 충고를 드립니다. 그리고 마지막에, 제가 이게 질문이 마지막이라서……	자유한국
강효상	여상규 위원님도 말씀하셨지만 수사기관―검찰이든 경찰이든―정치적 중립성이 굉장히 요구되는 시점에 검찰이 거기에 대한 부응을 못 하고 있고 거기에 청장님도 동의하신 것으로 그렇게 제가 이해를 하겠습니다. 경찰은 그러면 정치적 중립성에서 아까 말씀하신 대로 검찰보다 좀 낫다 이렇게 말씀하신 것이지요?	자유한국
강효상	먼저 하세요.	자유한국
강효상	보도 다 났는데요.	자유한국
강효상	두 번이요?	자유한국
강효상	보고는 받았는데 그런 보도가 있었습니다. 그래서 제 질문은 전직 검찰총장이 이 강원랜드 사건의 수사 대상입니까, 지금? 묻는 것입니다. 수사 대상입니까, 아닙니까?	자유한국
강효상	임명장 받을 때 한 번 가셨을 것이고 그다음에는 왜 가셨지요?	자유한국
강효상	알지 못합니까?	자유한국
강효상	두 번뿐입니까?	자유한국
강효상	처장님, 식사 잘 하셨습니까?	자유한국
강효상	기억하세요? 그러면 맞겠지요. 국회 위원회는 처음이시지요?	자유한국
강효상	대구 달서병 당협위원장 강효상 위원입니다. 헌법 12조 3항에 ‘체포구속압수 또는 수색을 할 때에는…… 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다’ 이렇게 규정되어 있지요?	자유한국
강효상	총장 되시고 처음이시고, 아까 14년만에 처음이다, 그것은 검찰총장의 정치적 중립성, 어떤 외압에 흔들리지 않는 수사를 하라는 하나의 국민적인 지지 아니겠습니까? 국민적인 컨센서스 아니겠습니까? 국회에 나오시는 게 저는 청와대에 가시는 것보다는 차라리 낫다고 봅니다. 여도 있고 야도 있고, 서로 체크 앤드 밸런스를 할 수 있고, 그래서 국회에 나오시는 것도 그동안에 국민적 컨센서스…… 오히려 정치권의 외압에 휘둘릴 수 있다는 그런 국민들의 걱정 때문에 안 나오신 것 아니겠습니까? 그래서 국민들이 이해해 주신 것 아니겠습니까? 청와대는 가지 마세요. 검찰총장이 청와대에서 부른다고 쪼르르 가시면 국민들이 어떻게 생각하시겠습니까? 다른 차장이나 봉욱 차장 보내시고 총장님은 가지 마세요. 대통령 앞에서 국세청장, 검찰총장 쭉 앉아 가지고 대통령 지시사항 듣는 것을 국민들이 봤을 때 그리고 검찰 후배들이, 검사 후배들이 봤을 때 총장님 어떻게 생각하시겠어요? 그런 검찰총장이 하는 수사를 국민들이 어떻게 믿겠습니까? 저희 야당이 어떻게 믿겠어요? 청와대는 가지 마시라는 말씀을 분명히 드립니다. 삼권분립, 공수처 하실 때 삼권분립 말씀하셨습니다. 저도 거기에는 동의를 합니다. 저희 동료 의원이어서가 아닙니다. 새벽부터 검사와 수사관을 통해서 권성동 법사위원장의 핸드폰, 차량, 국회의원 사무실 전체에 대해서 압수수색을 하셨어요, 맞지요?	자유한국
강효상	이게 오해의 소지가 있는 거지요? 문재인 대통령 노벨평화상 추진위원회를 대한민국직능포럼이라는 단체가 결성을 했는데 여기에 대한변협이 속해 있는데 이건 알고 계십니까?	자유한국
강효상	처장님 댁이 압수수색당했다고 한번 생각을 해 보세요. 이렇게 쉽게 영장 발부할 수 있겠습니까? 숫자도 말이지요, 2016년 대비 작년에는 8.3%가 늘었어요. 권성동 국회 법사위원장, 여야를 떠나서요 한 국가의 국회 법사위원장에 대한 압수수색입니다. 그것 알고 계셨습니까, 사전에 영장 발부하는지?	자유한국
강효상	그러면 ‘검사의 신청에 의해’라는 영장신청 독점권 여기에 새로운 헌법에는 ‘검사’라는 것을 빼고 신청권자는 하위 법률에 규정하는 게 맞다고 보십니까, 아니면 아예 헌법에 ‘검사 또는 사법경찰관’ 이렇게 명시하는 것이 좋다고 보십니까?	자유한국
강효상	제발 좀 이러지 마시고요. 무성의하게 영장 발부하지 마시고요. 정말 신중하게, 한 사람의 인생이 왔다 갔다 하는 문제입니다.	자유한국
강효상	청장님께서는 이것이 개정되어야 된다고 보시는 거지요?	자유한국
강효상	알겠습니다. 안 하는 것이 좋습니다. 지금 변협에서도 그렇게 권하고 있지 않습니까?	자유한국
강효상	저희 자유한국당의 홍준표 대표가, 헌법이냐 법률이냐 그런 구체적인 것은 물론 우리 사개특위나 국회에서 정하겠습니다마는 영장청구권을 경찰에도 줘야 된다라고 발언한 사실을 알고 계십니까?	자유한국
강효상	그것은 내부 보고체계는 없습니까?	자유한국
강효상	그러면 그냥 ‘법관이 발부한 영장에 의한다’ 이 정도만 하고 그것은 하위 법률에 맡기는 게 좋다는 게 경찰의 뜻이지요?	자유한국
강효상	그래서 지금 문재인 대통령이, 지금 우리나라에서는 문재인 대통령이 검찰총장인지 문 총장님께서 검찰총장인지 모르겠다, 이런 얘기가 나옵니다. 유념해 주시기 바랍니다. 이게 나라가, 헌법과 검찰의 정치적 중립성 이런 게 발전이 되어야지 이게 지금 뒤로 가고 있거나 제자리에 머물고 있지 않습니까? 이것은 총장님께서 지금 2년 동안 국민 세금으로 누리시라고 그 자리에 있는 게 아닙니다. 나라를 발전시키라고 그 자리에 계신 거예요. 과거 지난 정부에서도 상당히 고위직을 지내셨지요? 총장님에 대한 세간의 평, 착한 분이다, 말 잘 듣는 분이다. 그런 식으로 고위직에 있는다는 것은 총장님에 대한 개인적인 불명예일 뿐만 아니라 이 나라가 참 암담한 상황으로 가는 것입니다. 역사에 부끄럽지 않도록 앞으로 해 주시기 바랍니다. 또 하나, 요새 검찰 수사가 너무 거칠다고 생각하지 않으십니까? 어떻게 생각하세요?	자유한국
강효상	그런데 발표를 안 했는데 왜 언론에……	자유한국
강효상	그것은 왜 그렇습니까? 왜 그런 취지…… 그 법의 취지는 뭡니까?	자유한국
강효상	그것은 왜 그렇다고 보십니까? 검찰의 지금 소위 적폐 청산을 명분으로 한 지난 정부에 대한 정치 보복성 수사에 대한 국민적 공분이 굉장히 커서 그렇다고 보는데, 청장께서는 어떻게 이해하고 계십니까?	자유한국
강효상	그러면 윤석열 검사장 소관으로 했겠지요?	자유한국
강효상	하셔도 적당히 하셔야지요. 이렇게 싹쓸이한다, 신문에 무슨…… 얘기하기도 민망합니다. 그리고 키즈가 뭡니까? 일국의 서울 검사장이 누구의 키즈입니까, 누구의 키즈? 윤석열 검사장에게도 이게 굉장히 불명예스러운 것입니다. 키즈니까 위에서 시키는 대로 하는…… 변호사가 시키는 대로 하는 것 아닙니까? 이런 얘기가 국민들 사이에 떠돌고, 발 없는 말이 천리 가고요. 정말 임금님 귀 당나귀 귀, 이게 금방 퍼집니다. 이게 신문에까지 날 정도 아닙니까? 이런 보도에 대해서 검찰이 제대로 항의한 적 있습니까? 이것은 보통 문제가 아닙니다. 이것 분명히 파악하셔서 알려 주시고요. 그러면 아까 공수처 문제로 돌아가겠습니다. 지금 의견에 보면 삼권분립 등 헌법정신에 비추어 국민의 기본권을 제한하는 침익적 행정작용을 담당하는 공수처는 대통령을 수반으로 하는 행정부 소속으로 함이 상당하다, 지금 저도 깜짝 놀랐는데 법무부 보도자료를 보면 입법사법행정 어디에도 속하지 않는 독립적인 부패 수사, 이것은 속하지 않는다면 어디로부터도 통제를 받지 않겠다는 무소불위의 정말 괴물 같은 기구를 만들겠다는 것입니다. 총장님, 이 표현을 달리 말하면 위헌소지가 있다 이렇게 봐도 되겠지요?	자유한국
강효상	앞으로 두 번 다시, 대법원장님께 우리법연구회 출신이 특혜를 받고 그 사단이고, 김명수 사단이다 이런 말 안 나오게 해 주세요. 부탁드립니다.	자유한국
강효상	발표를 안 했는데 언론에서 어떻게 그렇게 ‘경찰 추정해서 얼마’ 이렇게 납니까?	자유한국
강효상	변 검사 자살하셨잖아요. 그 상가 가셨지요?	자유한국
강효상	최순실 게이트 재수사를 하라든지 이영렬 만찬 감찰 지시라든지 이런 것 구체적인 것 아닙니까?	자유한국
강효상	예, 맞습니다. 그런데 대통령은 법무부장관보다 더 높은 사람이지요? 그리고 직접적인 그리고 대통령의 지위에서 구체적인 사건을 지휘하는 것은 지금 총장님 말씀 취지에 따르면 바람직하지 않은 것으로 저는 이해가 됩니다. 그런데 지금 문재인 대통령께서 대통령 취임 이후에 많은 사건에 있어서 구체적인 수사지휘를 하셨어요. 작년 5월 11일 날 최순실 게이트세월호 참사 재수사 언급했고, 이영렬안태근 돈 봉투 만찬 감찰 지시하셨고, 공공기관 채용비리 전수조사 지시하셨고, 강원랜드 수사 외압 진상규명 등등 대여섯 차례 구체적인 사건에 대한 지휘를 하셨습니다. 구체적인 것도 있고 일반적인 내용도 있는데 이렇게 검찰청법이나 우리나라 헌법, 법률의 취지에 반하는 이런 대통령의 지시에 대해서는 검찰총장님께서 그 직을 걸고 막아야 되는 것 아닙니까?	자유한국
곽상도	장관께서 이 자리에서 고위공직자비리수사처 만들어야 된다고 그랬습니다. 그러면 이게 딱 맞는 사건 아닙니까? 이게 검경, 검찰 직원 내부, 청와대라는 최고 권력기관 이 안에서 벌어진 일입니다. 이 권력기관을 등에 업고 이 사람들이 무슨 일을 했는지 국민들은 알아야 됩니다. 이런 것들에 대해서 상설특검을 발동하면 되도록 법무부장관한테 권한까지 주어져 있습니다. 그런데 이것은 안 하겠다고 하면서 고위공직자비리수사처 만들자고 합니다. 이게 맞습니까?	자유한국
곽상도	지금 경찰 정보로 2013년 이후 현재까지 대공수사 사례, 테러위협 방지 사례, 기타 치안모범 내지 국가나 국민을 위해서 기여한 사례로 내세울 게 있는지 이 자료를 오전 중으로 준비해서 제출해 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	곽상도 위원입니다. 불법에 대해서 수사할 의지가 없다고 하면 수사권을 우리가 어떻게 교통정리를 해서 하는 게 좋으냐 하는 게 논할 의미가 있는지 저는 참 의문스럽습니다. 아니, 지금 보시다시피 경찰 출동한 가운데 유성기업에 있는 임원이 폭행을 당해서 피투성이가 되고 있습니다. 정부기관들, 심지어는 홍영표 더불어민주당 원내대표 지역구 사무실까지 점거당하고 있는 상태입니다. 산업 현장에는 도로가 봉쇄되고 공사장 출입구가 봉쇄됩니다. 그런데도 다 방치로 내버려두고 있습니다. 이게 다 사실 현행범입니다. 이런 상태로 방치되고 있는데도 수사권을 누가 가지느냐 하는 문제를 가지고, 지금 이 문제에 대해서만 경찰청장이 바쁩니다. 운영위 회의 때 제주도 자치경찰제 논의한다고 가고 이런 부분에 대한 사과도 없이 국민들한테 어떻게 할 건지 얘기할 생각도 없고 오로지 수사권 문제, 자치경찰제 어떻게 하느냐 문제, 기관을 어떻게 할 거냐 하는 이 문제에만 몰두해서 그러고 있습니다. 국민들은 뭘 원하겠습니까? 국민들은 이런 범법행위, 불법행위들로부터 국가기관이 보호해 달라는 그것을 원하고 있습니다. 그것을 국회에 와서 설명해야 될 시간에 제주도 출장 가고 있습니다. 또 대법원장한테는 가서 사과합니다. 국민들한테는 아무런 말도 없습니다. 피해 본 국민들께 사과하고 재발 방지대책 내놓아야 된다고 하는 이것 해야 되는 시간에 어떻게 하고 있습니까? 오늘도 지금 무슨 말씀 하시느냐 하면 경찰권 남용 방지하고 적정절차 지키면서 법집행하겠다고 합니다. 체계 마련될 때까지 기다려 달라고 합니다. 그러면 그때까지 우리 국민들은 다 무법천지 속에서 살라는 얘기입니까? 이런 얘기를 하는 경찰청장이 어디 있습니까? 체계가 마련될 때까지…… 즉각 경찰청장 사퇴해야 됩니다. 세상에 지금까지 이런 조치를 안 하고 어떻게 지금 경찰청장을 하고 계십니까? 검찰하고 경찰 소속 직원들이 청와대 파견 갔다가 뇌물 준 건설업자로부터 골프 접대 향응 받아 가지고 원소속기관으로 복귀했다는 보도가 났습니다. 법무부장관, 이 직원들 다 원소속으로 돌아왔습니까?	자유한국
곽상도	그것이 최우선 과제면 PC 개봉한다고 난리치는 것이 우선이 아니고 이것부터 시작했었어야지요. 본인들이 법원에서 낸 지침 자체가 이행되고 있는지부터 먼저 확인하고 점검해서 이런 우려가 나오지 않도록 했어야 되는 것 아닙니까, 그렇지 않습니까?	자유한국
곽상도	정치권하고 대립각을 안 세우려고 하는 것 아니겠냐 하는 그런 추측을 저는 하는데, 수사권 독립 얘기하면서부터 경찰이 이런 정치권하고 관련되는 사건 수사를 안 했습니다. 가시거든 검토 한번 해 보세요.	자유한국
곽상도	저희들이 이 행동지침을 달라고 하니까 법원 쪽 직원이 이 행동지침은 그때 마련이 안 됐다고 얘기하더라고요. 그러니까 전관예우 문제에 대해서 법원이 배당단계에서 이렇게 하겠다고 하고도 안 하고 행동지침 마련한다고 하고도 안 하고 국민들한테 거짓말한 것 아닙니까? 김명수 대법원장이 들어와서 전관예우 문제를 고쳐 보겠다고 한 것이 어제인가 그제 회의 한 번 시작한 것이 처음 시작이잖아요, 그렇지요?	자유한국
곽상도	아니지요?	자유한국
곽상도	총장님, 자료제출 요구 좀 하겠습니다. 지난 2월 5일 날 강원랜드 채용비리 수사 외압 관련 수사단이 구성이 되었습니다. 이게 대통령 지시에 의해서 수사가 시작된 것이기 때문에 무리한 수사가 되거나 과도한 수사가 되지 않았는지 저희들이 검토할 필요가 많이 있다고 생각하고 있습니다. 그래서 첫째는 이 수사 외압 관련 수사단을 구성한 이후 현재까지 입건되거나 구속된 사례가 있는지, 그다음에 이 수사단에서 심야조사 허가받아서 수사한 사례가 있는지, 심야조사 허가 건수가 몇 건이 있는지, 그다음에 변호인의 수사 과정 참여권이 침해된 사례가 있는지 자료제출을 요구합니다. 왜 요구하느냐 하면 관련자들이 지금 조사받는 과정에서 변호인 면담입회 요구를 했습니다만 거부당한 사례가 많이 있다고 하고 피의자나 참고인을 10여 회 불러 조사하고 심야에도, 새벽시간까지 조사한 사례가 많다고 그렇게 지금 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 자료를 신속하게 오전 중으로 확인해서 제출해 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	제 말씀은 이게 서로 앞뒤가 맞느냐는 말씀입니다. 공위공직자비리수사처로……  1분만 더 하겠습니다.	자유한국
곽상도	아니, 신영철 대법관 같은 경우는 다섯 건이 근무 시기가 겹치는 대법관한테 배당된 것으로 조사되어 있다고 언론 보도도 있고 차한성 대법관도 마찬가지로 이런 보도가 있습니다. 언론들도 아는 내용을 대법원에서 다 알 수 있는 것을 왜 모른다고 그러세요?	자유한국
곽상도	그런데 이게 상당히 뜨거운 감자로 되어 있는 그런 내용들입니다. 그래서 법원 입장이 어느 정도 지금 정리가 돼 있을 것으로 저는 생각을 하는데 이것 벌써 며칠 됐지 않습니까? 그런데 전부 하나같이 언론에서 다 이런 문제가 있다고 지적이 돼 있는 상태여서 분명하게 입장을 정리를 해 주셔야 될 것 같습니다만.	자유한국
곽상도	그렇게 얘기하면 안 됩니다. 제가 국회의원인지 아세요? 경찰 고위 퇴직자, 20페이지를 보면 전관예우 등에 대한 성역 없는 수사도 하겠다고 하는데 전관예우에 대해서 경찰 고위공직자들이 재취업한 현황을 받아 보면 계속해서 심사 대상이라든가 전관으로 계셨던 분들이 여기저기 취직하는 분들이 점점 늘어나고 있습니다, 그렇지요?	자유한국
곽상도	나중에 자세한 말씀은, 의견을 다시 한번 보내 주시면 제가 참고하겠습니다.	자유한국
곽상도	마치겠습니다.	자유한국
곽상도	다소 어려우면 상설특검으로 보완적인 제도가 있으니까 이 제도를 활용하면 됩니다. 장관께서 고위공직자비리수사처 하자고 해 놓고 보완할 수 있는 현행 제도가 있는데도 안 하면서 무슨 또 고위공직자비리수사처 만들자고 합니까?	자유한국
곽상도	그러면 이게 행정으로 봐야 됩니까, 사법작용으로 봐야 됩니까?	자유한국
곽상도	두 번째는 업무보고 28페이지에 보면 수사권 독립을 하고 이렇게 하면 경찰에 한층 더 높은 수준의 공정성 등이 요구된다고 얘기했습니다. 그런데 경찰에서 제가 받은 자료 한번 보겠습니다. 경찰공무원들의 비리범죄 등 입건 현황을 보겠습니다. 2012년부터 5년 치를 받았는데 2012년도 610명이고 2013년 870명, 1290명, 1305명, 1563명, 5647명으로 늘어납니다. 또 역대 청장의 비리 사례도 지금 보면 청장이 여러 분 계셨습니다만 여덟 분이 유죄 판결을 받은 것으로 이렇게 통계가 나와 있습니다. 직원들하고 간부, 수뇌부들의 비리들 이런 것들도 공정성을 따라가는 노력을 보여줘야 되지 않느냐……	자유한국
곽상도	내부적으로 준비한 것에 불과한 것인가요? 청와대나 경찰이나 법무부나 다른 관계기관들하고 협의가 다 된 것입니까? 새로 부서를 신설하거나 하면 경제부처하고도 협의가 되어야 되는데 오늘 업무현황 보고하신 게 협의가 다 된 사항입니까, 아니면 지금 검찰 내부적인 얘기를 하신 것입니까?	자유한국
곽상도	저도 바뀌었다고 그래서 그것은 잘 바꿨다고 생각합니다. 그런데 이렇게 바꾸는 게, 이게 다른 기관에서 그렇게 하고 있는 것을 왜 법원이 또 가져가서 해야 되냐, 국가적으로는 두 기관에서 하는 것이기 때문에 두 번 하는 것이지 않습니까? 법원하고 업무를 하면 모든 행정부처가 답답해하는 게 사법부는 독립된 기관이라고 해서 업무 협조가 안 됩니다. 사법권의 독립이라든가 그것을 내세워서 못 하는 거예요. 행정부처의 업무면 행정부서들 간에 협의를 한다든가 해서 통합이라든가 이런 게 수월하게 업무가 진행이 되어야 되는데 여기는 사법권의 독립이라는 그것을 갖다 들이대 가지고 업무 협의 자체를 원천 봉쇄해 버립니다. 그러니까 법원이 이런 일을 하고 있는데도 행정부서에서는 아무도 이야기도 못 하고 있는 거예요. 이런 것을 법원이 나서서 정리를 해 줘야지요. 재판 고유의 업무로 돌아가고 이런 불필요한 부대 업무는 이제 손을 놔야지요. 그러면서 사법부를 더 독립시켜 주고 중립적인 환경에서 재판할 수 있도록 그렇게 자꾸 보장해 달라고……  요구를 하고 해야 되는 그런 것 아닙니까?	자유한국
곽상도	아니, 그러면 전수조사를 빨리해서 자료를 제출하겠다고 얘기하시든지 해야지 자료 관리 안 하고 있다고 답변하면 됩니까. 제가 다시 질의할 수 있게 오후에 자료를 제출해 주세요. 그다음, 작년 정운호 게이트 터지고 난 다음에 발표하신 내용 중에 또 있습니다. 공직자윤리위원회에서 법관이 구체적 사건과 관련한 의사소통 등에서 유의할 사항에 관한 권고의견을 공표했다고 되어 있습니다. 그와 더불어서 법관이 구체적 사건과 관련하여 의사소통을 시도받는 경우 그 상황에 따른 구체적인 대응 방법뿐만 아니라 법관이 재판 진행을 위해 의사소통을 시도하는 경우 유의하여야 할 사항 등 다양한 상황에서 법관에게 적용될 수 있는 행동지침을 마련하겠다고 국민들한테 약속하고 공표했습니다. 이 행동지침이 없다면서요? 없지요?	자유한국
곽상도	곽상도 위원입니다. 오전에 자료제출 요구한 것하고 관련해서 강원랜드 채용비리 관련 지금까지 2건, 6명을 인지했다고 하고 구속자는 없다고 했습니다. 그다음에 총 11건의 심야조사 사례가 있었다. 그다음에 강원랜드 채용비리 관련 수사단 발족 이후 변호인의 신문 참여 신청을 거부한 사례는 현재까지 파악된 것으로는 해당 사항 없다는 이런 회신을 주셨네요. 이것 맞습니까?	자유한국
곽상도	이 시간까지 기다려 가지고 얘기를 하려고 하는데 왜 시간을 안 줘요?	자유한국
곽상도	사법조치를 하라고 대통령이 지시했지 않습니까, 얼마 전에?	자유한국
곽상도	직장에서 성희롱을 당했을 때 현명한 선택을 하라고 그분한테 종용을 받았다 하는 그런 내용의 기사가 있었습니다. 조사 안 하셨지요?	자유한국
곽상도	기자회견도 이렇게 하신 것 맞지요?	자유한국
곽상도	그래서 몰래 새벽에 했어요?	자유한국
곽상도	이따 하겠습니다.	자유한국
곽상도	그런데 여기 보면 미래 등기 시스템을 바꾸겠다고 이야기를 합니다. 이렇게 해서 전자정보화로 더 확대되어 가고 하면 AI라든가 이런 것하고 기능이 통합되고 하면 법원에서 가져가야 되는 게 아니라 이게 행정부처의 다른 업무들하고 통합되어서 그쪽하고 한꺼번에 가야 되는 쪽으로 점점 갈 수밖에 없는 업무잖아요, 이게.	자유한국
곽상도	타 기관이 하는 게 아니라 이런 것들에 대해서 제가 가족관계 등록하는 업무 이런 것들이 다른 기관에서는 야간에도 가능하고 주말에도 가능하다고 지적하니까 금년 초에 업무에 보니까 그걸 바꿔 놨더라고요, 그렇지요?	자유한국
곽상도	지난 1월 달에 현직 여성경찰관이 김해서부경찰서 앞에서 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’면서 1인시위 벌인 일 있지요?	자유한국
곽상도	이 당시에 제가 들은 얘기로는 ‘청와대에서 전병헌 정무수석에 대한 수사 내용을 전혀 알지 못한 상태로 현직에 있던 청와대 정무수석을 그냥 검찰이 수사를 해 가지고 청와대로부터 상당한 질책을 받았다. 그 결과가 조국 민정수석이 국회에 와서 공수처를 만들겠다는 얘기를 발표하는 것으로 이어졌다’ 이런 얘기가 있었습니다. 이게 사실입니까?	자유한국
곽상도	총장님, KEB하나은행을 금년 2월 달에 검찰이 압수수색했지요?	자유한국
곽상도	대법원장이 적절한 방법으로 이런 부분에 대해서 법관들이 재판을 독립적으로 할 수 있게 어떤 조치를 취해 줘야지요. 그것이 대법원장 자리입니다. 그런 건의를 하십시오, 처장님.	자유한국
곽상도	지금 딱 이 직원들하고 관련된 게 검경 내부비리에 해당하지요? 청와대에 파견 갔던, 권력기관에 있었던 직원들 문제지요? 지금 현재 이 사람들에 대해서 법무부장관이 결심만 하면 상설특검 발동하면 수사할 수 있습니다. 법무부장관, 상설특검 발동할 겁니까?	자유한국
곽상도	어떤 내용으로 개편한다든가 이런 구체적인 내용에 대해서 서로 의견을 주고받은 적은 있습니까?	자유한국
곽상도	이번에 경찰 개혁 보고한 데 이 업무보고에 보면 ‘경찰개혁 추진계획’이라고 해서 여러 가지 항목을 얘기하고 있습니다만 이 전부를 보면 형사소송 절차입니다. 경찰대학 문제라든가 정보 파트라든가 두세 개를 제외한 나머지가 전부 형사소송하고 관련된 절차입니다. 지금 국가수사본부를 만든다고 그렇게 얘기를 하시는 것 같은데 본질적으로 이게 행정입니까, 사법입니까? 경찰에서는 이게 어느 작용, 어느 거라고 지금 보십니까?	자유한국
곽상도	처장님 여기서 말씀하시면 그게 법원의 공식적인 의견이 되지 않겠습니까?	자유한국
곽상도	지금 언론에 보도된 것 보면 ‘친구 아들이 점수가 낮은 것을 채용을 시켜 줬다’ 이런 의혹이 제기되어서 본인이 사의를 표명한 것으로 나와 있습니다. 검찰 수사 내용에 이런 내용이 확인됐습니까?	자유한국
곽상도	위원장님, 얘기 좀 합시다. 얘기 좀 하자고요. 의사진행발언 좀 하자고요.	자유한국
곽상도	대구 중남구 자유한국당 곽상도 위원입니다. 어제 신문을 보니까 윤석열 서울중앙지검장하고 친하다는 분들 중심으로 지금 형사사건 수임이 집중되고 있다는 그런 기사를 봤습니다. 법조계의 고질적인 병폐인 전관예우 비리가 이 정부에서도 다시 문제가 될 것 같은 그런 조짐이 있다고 봅니다. 우리 사법개혁특위가 발족이 되어서 현 정부에서도 일어나고 있는 전관예우 비리 문제부터 정리될 수 있는 좋은 제도와 뒷받침을 했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 같이 열심히 하도록 하겠습니다.	자유한국
곽상도	그래서 과연 이 변협이 권한이 주어진 만큼 사회의 변화를 이렇게 따라갈 수 있느냐? 본래 이런 권한을 주고 추천하도록 했을 때는 상당한 사회적인 경험이나 식견이나 덕망이 있는 분들이 많이 포진되어 있다는 것을 전제로 해서 이 많은 권한이 갔는데, 지금 현재 구성만 보면 10년 새 로스쿨 출신이 1만 명 이상 늘어서 두 배, 이점몇 배 늘고 하는 이런 형태로 가기 때문에 이 추천 권한에 대해서 재고가 필요하지 않냐 하는 시각도 있습니다. 이것에 대해서 간단하게 말씀해 주시지요.	자유한국
곽상도	참 답답합니다. 사법부 독립하고 관련해서 김명수 대법원장이 인사청문회 때 한 얘기 제가 또 소개해 드리겠습니다. ‘사법부의 독립이 훼손되는 일이 있으면 적극적인 항의라든지 성명이라든지 그런 부분을 적극적으로 고려하겠습니다.’ 또 취임사에서 이렇게 얘기했대요. ‘법관의 독립을 침해하려는 어떠한 시도도 온몸으로 막아 내겠다. 사법부의 독립을 확고히 하는 것이 국민의 준엄한 명령임을 한시도 잊지 않겠다’고 얘기했습니다. 여당 정치권하고 일부 국민들이 재판 결과에 대해서 과도한 불만을 제기하고 있습니다. 이재용 삼성전자 부회장 집행유예 판결하고 난 뒤에 민주당 대표가 ‘상식을 깨뜨린 황당한 재판이 신 판경유착이 아니면 무엇이겠느냐. 궤변과 모순으로 가득 찬 법 논리와 국민 상식과 동떨어진 이번 판결 결과는 지나칠 수 없다.’ 민주당 최고위원, ‘2심 판결을 보면 한 사람의 재판장 취향에 따른 널뛰기 재판에 주권자인 국민이 있는 것인지 되묻지 않을 수 없다.’ 모 의원, ‘저는 사실 재판정을 향해 침을 뱉고 싶은 심정, 지나가는 개도 웃고 소도 웃을 판결.’ 모 전 민주당 의원입니다. ‘이재용 항소심은 인혁당 이후 최악의 판결이다. 이것은 재판이 아니라 개판이다.’ 이 정도 되는데 대법원장은 뭘 얘기하고 있습니까? 사법부 재판의 독립이 정치권에 의해서 침해되면 적극적인 항의 성명을 낸다고 약속했으면 이렇게 하든지, 온몸으로 막겠다고 취임사에서 얘기했으면 온몸으로 막는 시늉을 하든지, 이런 일이 있어야 되는 것 아닙니까? 이런 시도나 노력을 한 것이 있습니까?	자유한국
곽상도	그게 집행이 그때 됐는지 어땠는지는 모르겠습니다만 하여튼 대외적으로 보면 그때 수사가 시작된 것은 맞지요?	자유한국
곽상도	오랜만입니다. 사법부 전관예우 문제에 대해서 질의하겠습니다. 작년 대법관 출신 상고심 수임 건수가 440건으로 재작년에 비해서 67% 증가했다는 언론 보도가 있었습니다. 작년 9월 달에 김명수 대법원장 인사청문회 때 김명수 대법원장이 전관예우 관련해서 이렇게 얘기했습니다. ‘전관예우에 관해서 실증적으로 조사한 다음 각개에 맞는 대책을 세워 보고 싶다. 제가 만약에 책임을 맡아 6년을 하게 된다 그러면 그 기간 내에 꼭 전관예우라는 것 때문에 불공정한 재판이 있다는 국민들의 우려가 없도록 노력해 보고 싶은 것이 가장 큰 소망입니다’ 이 자리에서 그렇게 얘기했습니다. 그런데 실제는 어떻게 됐습니까? 더 늘어났습니다. 오늘 아침에 제가 자료 요청을 했습니다마는 자료를 아직까지 안 주시는데, 정운호 게이트가 발생한 2016년도 8월 달에 대법원에서 대법관 출신 변호사 수임 상고사건 배당을 제한하는 제도를 시행한다고 분명히 발표했습니다, 그렇지요?	자유한국
곽상도	신속하게 수사해서 엄벌해 달라는 국민의 요구를 충족시켜 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	잠깐 제가 얘기 좀 하겠습니다. 회의 방해를 자꾸 말씀을 하시는데요. 새벽에 회의한 것은 저희들이 참석할 기회를 원천적으로 봉쇄했습니다. 그것도 역시 회의 방해입니다. 저희들한테만 나무랄 일이 아니고 그 역시 회의 방해입니다. 그것은 위원장님께서 저희들한테 얘기할 수 있는 사항이 아닙니다. 그것은 분명히 짚고 말씀을 하고 넘어가셔야지요. 그렇지 않습니까? 그다음에 오신환 의원 관련된 자격 여부하고 관련해서 좀 묻겠습니다. 이 부분에 관해서는 지금 사실관계의 내용을 저희들이 검증을 좀 하자는 겁니다. 본인들의 의사가, 정확하게 사임을 하겠다 안 하겠다 하는 의사가 있었는지 여부에 대한 거라든지 기존의 사임 절차가 직원들을 통해서 어떻게 진행이 되어 왔는지 이런 내용을 국회 직원들 불러서 내용을 하나하나 확인해서 저기 앉으신 분이 정말 앉아도 되는 자격이 있는 분이 제대로 되어 있는지를 저희들이 검토하자는 겁니다. 당사자도 불러서 본인이 사직할 의사가 있었다, 없었다 이것도 확인하고 또 기존의 관행이 어땠고 국회해설서는 이 사직 처리가 본인이 원하지 않으면 안 된다고 법이 바뀌었다고 하는 것까지 기재가 돼 있습니다. 이런 내용에 대해서 하나하나 불러서 확인하고 난 다음에 그다음에 저기 저 자리에 누가 앉으면 되는지 우리도 판단을 하자는 겁니다. 왜 그 판단을 무조건 남한테 맡깁니까? 판단을 남한테 맡기더라도 이 자리에서 그 내용에 대해서 검증은 해 보자는 겁니다. 왜 그렇게 처리를 하십니까?  다음, 세 번째는 백혜련 의원이 낸 안에 대해서 오늘 신속처리안건 지정동의 여부를 말씀하시는데 이 자료가 어제 의안정보시스템입니다. 여기 보면 4월 25일 자로 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 표창원 의원 외 10인이 제출한 안으로 2020029번 의안번호가 이렇게 제출이 돼 있습니다. 그런데 똑같은 번호로 오늘 조회를 하니까, 오늘 조회하니까 똑같은 번호로, 같은 제명입니다. 백혜련 의원 등 12명이 오늘 날짜로 제안해서 법안이 바뀌어 있습니다. 이 법안의 후순, 나중에 제출된 법안은 무효입니다. 먼저 제출된 법안이, 의안번호 이 법안이 지금 있습니다. 표창원 의원이 발의한 이 법안이 오늘 심사대상이 돼야 되는 겁니다. 그래서 오늘 안건이 백혜련 의원이 나중에 낸 이 안건이 아니라 표창원 의원이 발의한 이 안건이 오늘 심사해야 되는 신속처리안건이 돼야 된다는 겁니다. 그래서 지금 위원장님께서 정확하게 어느 안건을, 어느 의원이 낸 안건을 오늘 신속처리안건 지정동의의 건으로 올렸는지 분명하게 가려 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	그런데 가상화폐 시스템 같은 것 그런 것들로 등기 업무도 얼마든지 변화시켜 나갈 수 있다고 저도 들었는데요. 그렇게 가면 법원 고유의 업무로 못 가져갑니다. 그래서 전자정보 시스템을 더 강화하겠다고 예산까지 다 받아 가시고 이랬던데 그쪽으로 자꾸 가 보세요. 가면 법원이 해야 된다는 게 아니라 바뀔 수밖에 없다 하는 것을 점점 느끼실 거예요. 그때는 우리 돈만 더 들어가는 거예요, 국가 경제적으로.	자유한국
곽상도	그러니까 총장님이 모르시니까 조사도 안 했겠네요. 조사할 생각도 없는 것이지요?	자유한국
곽상도	11건 정도 심야조사 했는데 아직까지 수사 실적이, 구속자가 안 나오는가 보지요? 제가 이제부터 질문 좀 하겠습니다. 오전에 제가 여쭤본 게 정말로 우리나라가 정리해야 되는 문제, 국민들이 원하는 적폐의 공통된 분모가 전관예우라고 저는 생각합니다. 그런데 지금 검찰이 가고 있는 방향은 정치보복 수사 쪽으로 가 있다. 이런 이 상황에 대해서 제가 한번 총장님 일깨워 드릴게요. 한번 들어보세요. 작년 7월 달에 보면 청와대 민정수석실 캐비닛에서 발견된 문건 관련해서 검찰이 소환조사에 착수했다고 합니다.  청와대에서 이런 발표를 하고 이것에 따라서 특수부에서 조사를 해 나갑니다. 그다음에 작년 10월 달에 보면 또 박근혜정부 세월호 관련 문서 조작에 대해서 국가위기관리센터 캐비닛에서 지침 불법 변경한 자료 발견했다면서 청와대에서 수사 자료를 이렇게 넘깁니다. 이게 다 검찰에서 수사를 지금 진행하고 있는 것이지요, 맞지요?	자유한국
곽상도	경찰도 지금 수사권과 관련되는 여러 가지 얘기를 하고 있습니다만 기본적으로 모든 분들이, 이 부분에 대한 정리정비를 좀 해야 된다고 저는 생각하거든요. 산림청이나 소방본부나 교정청 이런 데도 제한적인 수사 권한이 있습니다. 그러니 경찰도 자치경찰이 되면 자치경찰로서의 제한적인 수사 기능을 가질 수 있다고 봅니다. 왜 그러냐 하면 음주단속 같은 것은 교통질서를 만들어야 되니까, 교통단속을 하다 보면 음주운전하는 사람이 바로 적발되면 그것은 현행범으로 한다든가 하는 사법조치 같은 것은 국세청이나 이런 데에서 세금 부과징수하듯이 그런 단속을 하는 게 저는 가능하다고 생각합니다.	자유한국
곽상도	맞지요? 세월호 문건 조작, 지침 바꿨다고 하는 것 이것 조사하고 있지 않습니까?	자유한국
곽상도	그런 것들을 이런 사법 개혁 논의 테이블에 올려놔 줘야 되는 것 아닙니까? 소송구조도 마찬가지입니다. 이것도 원고잖아요, 이게. 원고의 대리인을 법원이 정해 주고 법원이 소송을 관장해 준다는 건데 이렇게 하면 재판의 공정성에 문제가 생길 수 있지 않습니까? 이것도 마찬가지로 이제 법원이 입장을 정리해야 될 때가 됐다고 저는 생각합니다. 형사 국선이나 소송구조 같은 것을 계속 법원이 끌어안고 있으면 그러면 재판하는 사람이 쌍방 양쪽을 대리하니까 전횡을 하는 거지요. 이런 것들에 대해서 제도적으로 전관예우를 어떻게 해 나가고 이런 부분을 어떻게 정리한다 하는 이게 사법 개혁의 하나의 과제로 같이 나와야 될 것 같은데 이런 부분에 대한 얘기는 없고 계속 이것 소송구조 확대한다 이런 얘기들만 계속 보고에 있습니다. 페이지 수가 더 늘어나고 있어요. 또 지난번에 제가 한번 지적을 했습니다만 등기, 가족관계 같은 이런 것들 이게 사법 본연의 업무가 아니지 않습니까, 이것 다 인정하는 것 아니에요? 사법 본연의 업무 맞습니까?	자유한국
곽상도	이런 것들도……	자유한국
곽상도	그런 다음에 금년 들어서는 방향이 조금 바뀌는 것 같습니다. 금년 1월 30일 날 서지현 검사가 검찰 내 성추행 사건을 폭로하니까 대통령이 직접 나서서 사건을 엄정하게 조사하고 처리해서 공무원 사회가 혁신개혁하는 본보기로 삼자 이런 이야기를 합니다. 이 이야기가 나온 다음 날, 그다음 날 검찰에서는 성추행 진상조사단을 발족하고 내부 성범죄를 전방위로 조사한다는 기사가 나 있습니다. 이것 맞습니까? 대통령이 전날 이야기하면 다음 날 검찰이 이렇게 하고 있습니다. 검찰에서 발표한 것 맞지요?	자유한국
곽상도	자료 요청 좀 하겠습니다.	자유한국
곽상도	위원장님, 자료 제출 요구 관련해서……	자유한국
곽상도	내부 성범죄 조사하겠다고 했는데 임은정 검사가 조희진 단장도 문제가 있다고 하니까, 어떤 조치도 안 하고 무마했다 하는 이런 폭로가 또 있었습니다. 이것에 대해서 조사했습니까? 검찰 내부의 성범죄 전방위 조사한다고 했는데 최교일 의원에 대해서는 소환도 해서 조사한다고 아까 이야기하고 했습니다마는 검찰 내에 있는 조희진 단장은 조사했습니까?	자유한국
곽상도	곽상도 위원입니다. 오늘 업무현황 보고하신 것 중에 검찰 개혁의 주요 쟁점에 대한 입장이 여러 가지가 있습니다. 5대 지검 중심으로 특별수사 개편하고 직접수사 축소하고 수사기관을 DEA 같은, 마약 수사 기능을 이관한다, 형집행청을 신설한다, 그다음에 경찰에 수사종결권을 부여한다, 여러 가지 얘기들이 지금 있습니다. 이런 내용들이 관계부처 간에 다 협의가 된 내용입니까?	자유한국
곽상도	임은정 검사가 직장 내 성폭력이 왜 지금껏 덮였는지에 대해서 조 단장님도 조사받아야 된다, 조 단장에게 과거 자기가 성추행 당한 사실을 털어 놨지만 어떤 후속 조치도 없다, 조사받아야 된다고 하는 이런 내용을 폭로해서 2월 5일자 신문기사가 이렇게 크게 나 있습니다.  이것 조사했습니까?	자유한국
곽상도	이게 무효인 안건이에요.	자유한국
곽상도	곽상도 위원입니다. 대법원장이 취임한 지가 지금 얼마 정도 됐지요? 한 7개월여 됐나요?	자유한국
곽상도	그러면 대통령은 사법처리하라고, 적극적으로 수사하라고 얘기했는데 경찰에서는 인사조치하고 치운 거네요?	자유한국
곽상도	법안이……	자유한국
곽상도	마무리를 좀……	자유한국
곽상도	아니, 발언을 하려니까 안 주고 계속 혼자 진행하잖아요. 혼자 진행하시니까 그러지 않습니까?	자유한국
곽상도	아니, 투표 다 하고 나서 얘기하는 게 무슨 의미가 있습니까?	자유한국
곽상도	총장님, 정치보복으로 나서면 안 됩니다. 왜 검찰이 불신을 받는지, 해야 될 일을 안 하고 정치보복을 하니까 이렇게 되는 것입니다. 전관예우는 정치보복이 아닙니다. 정말 검찰이 이렇게 나가야 되고 개혁해야 될 사항이 이것인데 엉뚱한 것을 하니까 이러는 것입니다.	자유한국
곽상도	2억 8000이 배정되어 있습니까?	자유한국
곽상도	성추행 조사단에 대해서는 문무일 검찰총장이 조희진 지검장을 직접 지명해서 급물살…… 조직을 만들라고 지시했다고 이렇게 보도가 되어 있는데 맞습니까?	자유한국
곽상도	지난번에 전병헌 정무수석 관련 사건이 변창훈 검사가 자살하고 나서 이틀인가 있다가 월요일 날 아침에 갑자기 전병헌 정무수석에 대한 압수수색이 실시됐습니다. 그렇지요? 수사가 개시되었지요, 그 당시에?	자유한국
곽상도	당연하지요.	자유한국
곽상도	당연히 해야지요. 지금 법안이 잘못된 거 인정을 하잖아요. 법안이 잘못됐는데 무슨……	자유한국
곽상도	아니, 어느 의안인지를 얘기를 하셔야지요. 같은 번호의 의안이 2개 있습니다.	자유한국
곽상도	가해자는 어떻게 처리했습니까?	자유한국
곽상도	안 지사가 폭로가 있기 전날 도청 직원들을 모아 놓고 그동안 남성 중심의 권력질서 속에서 살아왔고 그에 따른 폭력이 다 희롱이고 차별이라면서 미투 운동을 통해 인권 실현이라는 민주주의 마지막 과제에 동참해 달라고 당부까지 했다고 합니다. 오전에 이런 얘기를 직원들한테 하고 저녁에 미투의 당사자 가해자로 드러나는 이런 상황을 보고 국민들이 어젯밤부터 상당히 충격과 경악 속에 들어갔다고 저희들이 보고 있습니다. 경찰에서 이것 수사 빨리 하실 거지요?	자유한국
곽상도	자료를 좀 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	하나금융 관련된 이 사건도 사실상 청와대에 지금 보고되고 있는 것 아닌가요?	자유한국
곽상도	지금 청와대 홈페이지에도 빨리 구속 수사해 달라 이런 청원이 쇄도하고 있습니다. 이것 다 알고 계시지요?	자유한국
곽상도	이혼소송의 당사자가 된 판사가 본인 상대방 배우자에게는 송달을 하지 않은 상태로 법원이 심리 한 번 안 하고 이혼 결정했다고 하는 기사가 있습니다. 배우자인 분은 상당히 억울하다고 얘기를 하는데 판사가 먼저, 재판 과정에 본인이 먼저 나오고 절차에 승복해야 그래야 재판 받으러 가는 사람들도 승복하지 않을까요? 이런 것들에 대해서는 내용을 확인해서 이 사실 여부를 확인하고 필요한 조치가 따라야 되지 않습니까? 이게 본인인 판사가 당사자이기 때문에 특권을 얻은 건데, 이런 것들이 좀 이해가 안 가는 일 아니냐 싶은데, 어떻습니까?	자유한국
곽상도	위원장님, 이게 어느 안건인지 분명히 말씀하셔서…… 백혜련 의원안입니까, 표창원 의원안입니까?	자유한국
곽상도	과거에 저도 검사 생활 해 봤는데, 과거에는 경찰도 이런 사건 수사한 적 있었습니다. 그런데 경찰이 수사권 독립하겠다고 하면서부터 이런 사건 수사를 안 했어요.	자유한국
곽상도	최근에 벌어진 일이기 때문에 법률적인 장애나 수사에 지체할 만한 아무런 사유도 지금 없지요?	자유한국
곽상도	아까 오후에 제가 검찰의 중립성과 편향성에 대해서 얘기를 했습니다. 과거에는, 작년에는 청와대에서 각종 전 정부 문서 발견했다고 해서 했고 지금은 성추행, 검찰 내 성추행 엄단하라고 대통령 지시하고 수사팀 만들고 미투 사건, 이윤택 씨라든가 대통령하고 친한 사람들 나오니까 그냥 방치하고 있다가 나중에 대통령이 이것도 엄단하라고 하니까 지금 수사한다고 합니다. 강원랜드 수사에 대해서는 구체적으로 이렇게이렇게 하라고 하는 지시까지 지금 있어서 이것 역시 수사단 만들어서 하고 있습니다. 이런 식으로 검찰의 수사에서 독립성 중립성 이런 것을 의심받을 사례들이 많이 있습니다. 그와 마찬가지로 최근 검찰의 중립성이 의심받을 만한 사례가 많습니다. 자유한국당에서 노 전 대통령의 640만 불 뇌물수수 의혹, 문 대통령 아들 문준용에 대한 특혜 채용 의혹, 김대중노무현 정권 특활비 지출 내역, 불법 선거자금―김옥두 전 민주당 사무총장에 대한 것입니다―이런 데 대한 검찰 수사를 촉구하고 고발도 했습니다만 아무런 조치가 없습니다. 한쪽만 계속 수사를 하고 한쪽은 아무리 얘기하고 수사해 달라고 해도 얘기 안 합니다. 640만 불 의혹 사건 같은 경우는 대검에 수사 기록이 그냥 다 있습니다. 꺼내 보면 됩니다. 아무것도 하지 않고 있습니다. 한쪽만 이렇게 일방적으로, 한쪽에서는 시키면 시키는 대로 이쪽은 이렇게 하라고 하면 이렇게 하고 이렇게 하라면 이렇게 하고 한쪽에서는 이런 의혹들이 있으니까 이런 부분에 대해서 공정하게 수사를 해 달라고 해도 전혀 꼼짝도 하지를 않습니다. 이게 공정합니까?	자유한국
곽상도	그다음 변호사의 공적인 역할 관련해서 질문을 드리겠습니다. 법률구조가 87년부터 시행이 됐습니다. 이때 당시는 경제적으로 어려운 사람들한테 법률적인 문제가 생겼을 때 도와주기 위해서, 87년부터 처음 시행이 됐습니다. 이 당시만 해도 정부 재정이 넉넉지 않았기 때문에 기초생활수급자나 차상위계층한테 무슨 지원을 해 주거나 얼마씩 돈을 바로 주거나 하는 이런 제도는 시행할 엄두를 못 냈고 그래서 법률적인 문제가 생겼을 때 억울한 것은 구제를 해야 되지 않느냐 해서 법률구조부터 제일 먼저 87년에 시행이 됐습니다. 그런데 지금까지 이 법률구조제도는 답보 상태입니다. 지금 정부가 기초생활수급자한테 그냥 돈도 지원해 주면서 법률적인 문제가 생긴 것에 대해서는 지원을 해 주지 않고 있습니다. 이런 반면에 법원에서 관리하는 형사 국선이나 민사 구조제도는 계속해서 혜택을 받고 있습니다. 제도가 법원에서 관장하면서 예산 뒷받침도 받고 이렇게 가고 있습니다. 지난번 법원에서 보고한 것 보니까 형사 국선은 영장 단계부터 하겠다 이렇게 얘기를 합니다. 이렇게 하면 빠지는 게 어디가 빠지냐 하면 기본적으로 검찰 수사 단계, 경찰 수사 단계에서는 국선제도 도움을 받을 수 없습니다. 이게 필요한데도 법원이 주관하는 제도이기 때문에 도움을 받지 못하는 겁니다. 그다음 두 번째로는 민사 구조도 법원에서는 확대하겠다는 생각을 하는 것 같습니다. 그런데 그런 반면에 보건복지부 같은 데는 기초생활수급자나 이런 사람들한테 무상으로 돈도 주고 이럽니다만 법률구조하는 데 대해서는 지원책을 아직까지 마련 안 하고 있습니다. 또 고용노동부에서 가지고 있는 임금 사건, 임금체불 사건입니다. 체불한 사람들에 대해서, 여기 이 사람들에 대해서도 법률적인 지원이 필요한데 이 사람들도 근로복지공단에서 변호사를 채용해서 직접 이 업무를 수행하겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 법원이나 고용노동부, 보건복지부가 법률구조 하는 것을 지금 다 따로따로 가져가는 이런 형태로 가고 있습니다, 물론 법률구조공단도 일부 수행하는 게 있습니다만. 이렇게 변호사의 공적인 역할이 시대가 바뀌고 상황이 많이 바뀌어서 이런 부분에 대한 전체적인 제도가 다시 한번 재검토화가 되어야 될 시기라고 저는 봅니다.	자유한국
곽상도	지금 제가 쭉 말씀드린 것이, 법률구조가 최초에 도입된 것은, 법률적으로 어려운 문제가 생기면 정말 억울하지 않습니까? 이 억울함을 품고 살지 않도록 하기 위해서 제일 먼저 법률구조제도를 도입했는데 지금은 이게 반대로 역전이 되어 있습니다, 예산적인 도움이 제대로 안 되어 가지고. 그래서 변호사의 공적인 역할에 대해서 변협이 어떻게 하면 좋은지 이런 것에 대한 구체적인 플랜을 마련해서 사개특위에 이런 것을 내 주셨으면 좋겠거든요. 이것은 단번에 대답하시기는 좀 어려우실 거고, 서면으로 이것은 답변을 해 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	권은희 의원이 인정도 안 한 사직을 본인이 덜렁 받아 잡수시면…… 이게 인사할 상황입니까?	자유한국
곽상도	지금 조직은 경찰법에 의해서 조직을 하겠지만 실제로 업무 처리라든가 일하는 것은 전부 형사소송법 절차에 따라서 일해야 되는 것이지 않습니까.	자유한국
곽상도	오후에는 440건 전체를 분명하게 제출해 주세요, 440건이 어떻게 되어 있는지. 440건이 이 제도에 의해서 몇 건은 어떻게 배당이 됐고 이렇다는 내용을 분명히 얘기해 주셔야 되잖아요. 전관예우를 근절하겠다는 김명수 대법원장 체제하에서 이런 내용들에 대해서 함구하고 있으면 안 되지요.	자유한국
곽상도	총장님, 아까 제가 검찰 조직도 아수라장이다, 수사의 중립성 이런 것도 확보가 되지 않았다 이런 말씀을 쭉 드렸습니다. 이런 상황에서도 총장은 아무 말 없이 지금 계신다고 말씀드렸는데 저는 총수의 역할, 총장이니까 총수의 역할을 지금 주문을 하고 있습니다. 지금 강원랜드 사건에서 공정성 문제가 제기되고 지휘라인의 문제가 제기됐다고 답변하시는 것을 제가 들었는데 이 지휘라인에는 총장도 들어가 있습니다. 지금 총장님도 광의의 지휘라인입니다. 그러면 밑의 검사장이나 이런 사람들이 수사하는 것에 대해서 수사를 다시 하라고 할 거면 나부터 책임지는 자세가 우선 있어야 된다고 저는 생각합니다. 내가 어떻게 한다 하는 이런 자세를 보여야지요. 저는 그런 역할을 지금 주문합니다. 그것뿐만이 아니고 노무현 대통령 640만 불 뇌물수수 의혹 이 사건 방치하고 있습니다. 이대로 해서 공소시효 도과하면 이 주임검사 차후에 특수직무유기로 형사처벌될 수 있습니다. 이 정부가 계속되고 갑니까? 정권이 바뀌고 특수직무유기죄의 공소시효가 남아 있으면 그 주임검사, 애꿎은 주임검사가 잘못하면 처벌받을 수도 있습니다, 시효 넘긴 검사가. 이런 데서 총수가 역할을 해 줘야 된다는 것입니다. 후배들이 이렇게 당하고 터지고 이렇게 하는 이 상황을 총수로서 정리를 해 줘야지요. 밑의 춘천지검의 공정성 지휘 라인에 의문 있다고 수사하라고 시켜 놓고 나는 괜찮다, 수긍이 갑니까? 갖가지 분란이 일어나는 여러 가지 일들이 있고 지금 뭐…… 저는 검찰 조직이 이렇게까지 됐다는 것은 지금 사실 제 머리로는 상상이 안 갑니다. 검찰에 저도 있을 때 그랬습니다. 총수들이 있으면 조직원들이 잘못하면 내가 직접 책임이 없어도 내가 책임지겠다고 얘기하고 나왔습니다. 옛날에 홍경령 검사가 검찰청 안에서 조직폭력배 사망사고 났을 때 아무 죄 없는, 아무 무관한 이명재 검찰총장이 책임지고 사직했습니다. 그것 기억하시지요?	자유한국
곽상도	아니, 그런데 상대적으로 비교를 하면 똑같을 거라고 생각합니다. 그런데 이런 노력을 보이면서 ‘우리가 더 잘할 수 있습니다’ 하는 것 아니에요? 저는 그럴 거라고 생각하거든요.	자유한국
곽상도	자료 좀 제출해 주시면 고맙겠습니다. 그다음, 대법원장께도 특활비가 편성이 되어 있습니까?	자유한국
곽상도	그런데 자치경찰도 그렇게 갈 수도 있다고 생각합니다마는 국가수사본부라고 하는 본질적인 그 기능만큼은 행정은 아니거든요. 그런데 행정안전부에 들어가 있거든요. 그 부분에 대해서 깊이 생각을 하셔야 될 때가 아니냐, 수사권 문제를 얘기하려면……  그 부분이 제일 먼저 시작되고 그 부분을 어떻게 할 거냐 하는 게 얘기가 되어야 되는 것 아니냐 하는 의문을 저는 갖고 있습니다. 한번 답변해 주시면 좋겠습니다.	자유한국
곽상도	총장께 제가 다시 묻습니다. 총장, 지금까지 한 게 검찰총장이 해야 될 일을 대통령이 하고 있습니다. 제가 죽 이런 사례를 다 말씀드렸는데 움직여야 될 때 총장은 말이 없고 해야 될 때는 안 하고 있습니다.	자유한국
곽상도	아니, 경찰 권고안이 있다는 건 아는데 그것은 경찰 내부적으로 검토한 사항이고, 경찰하고 청와대 간에 어떤 협의가 된 적이 있습니까?	자유한국
곽상도	아니, 판결문을 제가 요구하는 게 아니고 사건이 배당되고 접수되어 있는 현황은 전산으로 다 되어 있지 않습니까? 지금 대법원 사건 검색만 들어가도 어느 분 이렇게 넣으면 그것도 곧바로 다 나오는데……	자유한국
곽상도	아니, 법원행정처 핵심 간부들에 대한 인사 없다고 얘기하고 인사를 했지 않습니까, 부분적인 인사이고 무슨 인사든지 간에? 인사 없다고, 2월까지는 없다고 하고 인사를 한 것은 맞지 않습니까? 그다음에 김형연 법무비서관에 대한 얘기를 인사청문회 때 법관이 사직하고 정치권이나 청와대로 가는 게 적절치 않다고 생각한다고 본인이 그렇게 얘기를 했습니다. 그러면서 ‘대법관으로 지명되시면 법무비서관 적당하지 않다, 그만두라고 공개적으로 요구할 생각 없습니까?’ 하니까 한번 생각해 보겠다고 그렇게 답변을 하고 갔습니다. 그 뒤에 아무런 얘기가 없습니다. 오전에 말씀드렸습니다만 정치권으로부터 여러 가지 비난을 받는 재판 결과들이 많습니다. 아까 정 판사 파면 촉구 관련 청와대 청원에 대한 것도 있었고 또 김관진 국방부장관을 구속적부심에서 석방한 판사, 조윤선 장관 구속영장 기각한 판사 이런 분들에 대한 도를 넘은 비평, 비판이 나옵니다만 김명수 대법원장이 인사청문회 때는 사법부 독립이 훼손되면 적극적인 항의라든지 석명을 하겠다고 했고 취임사에는 법관 독립을 침해하는 어떤 시도도 온몸으로 막겠다고 했습니다. 또 지난 이일규 대법원장 추념식 때도 정치적 이해에 따라 재판 결과를 비난하는 일은 헌법정신에 어긋나고 법치를 훼손하는 것이라고 그렇게 얘기한 적이 있습니다. 온몸으로 막은 적이 한 번도 없습니다. 1월 이후에, 이일규 추념식 때 이후에 무슨 얘기들이 나와도 몸으로 막거나 한 적이 없습니다. 도대체 새 정부 들어서 들어온 대법원장이 새롭게 뭘 하겠다고 얘기를 했는데 새롭게 한 것이라고는 아무것도 없습니다. 전관예우는 더 확산되었고 말은 오늘 하는 얘기, 내일 하는 얘기 다릅니다. 아니, 인사 안 하겠다고 그러고 인사 합니다. 요직에 쓰지 않겠다고 해 놓고 전부 그 사람들 다 갖다 썼습니다. 사법부 독립을 위해 자기가 온몸을 던져서 막겠다고 얘기해 놓고 자기는 비겁하게 가만히 있습니다. 청와대 상대로 어떤 얘기도 할 줄도 모릅니다. 이게 김명수의 사법부입니다. 7개월 된 김명수호가 어디로 가고 있는 겁니까? 국민들 앞에, 국회에 나와서 한 얘기를 이렇게 돌아서서 뒤집어도 되는 겁니까? 기자들 간담회, 조직원들 앞에 서서 인사 안 하겠다고 한 얘기를 돌아서서 이렇게 뒤집어도 됩니까? 이분이 청문회 때 나와서 한 얘기를 뭐를 우리가 믿어야 됩니까?  저는 이런 자료들을 이렇게 만들어 보면서 정말 김명수호가 참 걱정이라는 생각을 또 한번 합니다. 지금 뭘 하고 계십니까? PC 특별조사 하는 것 빼 놓고 하는 게 뭐가 있습니까? 말 뒤집은 것, 국민들한테 약속 어긴 것 이것만 하고 있습니다.	자유한국
곽상도	이 네 가지 사항에 대해서 언제까지 답변을 주시겠습니까?	자유한국
곽상도	사법 개혁이 경찰 뜻대로 되면 안 된다는 생각을 왜 제가 하느냐 하면, 지금 제가 객관적인 자료를 가지고 묻는데 어떻게 답변하십니까? 어떤 태도로 답변하세요? ‘검찰도 우리 못지않습니다’……	자유한국
곽상도	그리고 지시받아서 합니다. 이게 정상적인 검찰 운영입니까? 이게 중립적이고 객관적인 검찰 운영인가요?	자유한국
곽상도	경찰청장께 묻습니다. 국토부 공무원, 국토관리청 하천국장이 얼마 전에 구속됐다고 돼 있는데 이분 관련된 사건입니까?	자유한국
곽상도	이것에 대해서 본청에서 감찰을 하나요?	자유한국
곽상도	그래서 경찰이……	자유한국
곽상도	그러면 이렇게 국민들한테 혼란을 주면 어떡합니까? 경찰은 지난번에 경찰대로 자기네들 안을 가지고 여기 이 자리에서 보고했고 검찰은 검찰대로 얘기합니다. 관계부처 간 협의가 다 된 내용을 가지고 와서 이렇게 이런 방향으로 국가가 가는 게 좋다고 위원들을 설득하는 게 정상적이지 않습니까? 이게 각 기관들이 국회에 와서 싸우고 있습니다. 국회의원들 상대로 각자 자기들 주장을 합니다. 청와대는 청와대대로 소설을 하나 그려 놓고 그것을 가지고 지금 얘기합니다. 학자가 학설 얘기하듯이 학설 하나 던져 놓고 ‘이게 이것입니다’ 하고 얘기합니다. 그리고 각 기관들은 각자 다른 얘기를 다 합니다. 무슨 정부가, 국가가 어떻게 이렇게 운영이 되지요? 이해할 수 없는 일들을 지금 합니다. 정부안이, 조정된 안이 제출되고 조정된 안이 있어야 되는데 다 다른 얘기를 하면 어떡합니까? 전관예우에 대해서 제가 좀 묻겠습니다. 적폐라고 하는 게 전 국민들이 청산해야 될 구태라고 생각하고 그중에 가장 법조계에 만연하고 있는 게 전관예우 관련된 것입니다. 법조계의 적폐가, 전관예우가 지금 행정부처로도 확산되고 있습니다. 문재인 대통령도 이 적폐에 대해서 얘기한 게 있습니다. 과거에 ‘전직 고위관료 전화 한 통 값이 몇천만 원, 몇억 원이라고 국민은 탄식하고 분노한다’ 이렇게 해서 모든 국민들에게 이런 전관예우를 청산하도록 하겠다고 했고 국정기획위에서 전관예우를 차단하는 방안에 대해서 고민하고 있다고 문재인 대통령 출범할 때 이런 얘기도 했습니다. 우리 법조계의 가장 중요한 분이 대법원장인데 대법원장이 전관예우에 대해서 뭐라고 얘기했느냐 하면 ‘전관예우가 있다고 한다면 그것에 관해서 실증적으로 조사를 하고 대책을 한번 세워 보겠다’고 대법원장이 지난번 인사청문회 때 그렇게 얘기를 했습니다. 문무일 총장도 지난번 인사청문회 때 와서 뭐라고 말씀하셨느냐 하면요 ‘작년 8월에 전관예우가 발생한 후로 여러 가지 조치를 내 놨습니다. 아직 이러한 조치가 제대로 발을 붙이지 못하고 있는 게 아닌지 총장에 취임하게 되면 엄정하게 대처하겠다’고 이렇게 말씀을 하셨습니다. 그런데 지금 실상은 어떻습니까? 어제 신문에 보도된 것 보면 채동욱 전 검찰총장에 대해서 보도된 게 있습니다. ‘요즘 서초동에는 중앙지검 형사 사건 해결하려면 채동욱 변호사 찾아가야 된다. 변호사들 사이에선 ‘형사채통’이라는 말도 돈다. 윤석열 지검장과 윤대진 1차장 모두 채동욱 키즈다. 이런 연고와 전관예우를 기대하고 채 변호사를 찾는 사람이 적지 않다. 이중근 부영그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 조현준 효성그룹 회장 등 굵직한 재벌 총수 사건들을 다 맡았다’ 얘기를 이렇게 합니다. 그것뿐만 아니고 법원도 마찬가지입니다. 작년 대법원이 선고한 상고심 사건에 전관 변호사들이 440건 수임해서 전년도보다 증가했다고 합니다. 전관예우 근절을 위해서 대법관 출신 변호사와 하루라도 같이 근무한 대법관은 주심에서 배제하겠다고 했지만 이 대책도 지켜지지 않았다고 합니다. 문재인 정부 출범하고 한 게 뭐지요? 전관예우는 정치보복이 아닙니다. 국민들이 적폐로서 가장 먼저 척결해 달라고 요구한 사항이 바로 이 전관예우입니다, 법조계에서. 이 실상이 지금 어떻습니까? 가장 모범이 되어야 되고 가장 앞서서 해결해야 될 검찰총수, 대법관 출신들이 나서서 이렇게 하고 있습니다. 이것에 대해서 근절하겠다고 검찰총장께서도 얘기하셨고 대법원장도 얘기했습니다. 그런데 결론은 반대로 가고 있습니다. 문재인 대통령까지 이 정부에서는 없을 것이라고 얘기했습니다마는 지금 반대로 가고 있습니다. 이것은 정치보복이 아니지 않습니까? 정말로 국민들이 기대하고 희망하는 적폐를 청산해 달라고 하는 것입니다. 이 정부에 뭘 기대를 해야 되지요? 청산해 달라고 하는 적폐는 이렇게 더 키워 나가고 정치보복 관련된 것은 어떻게 더 이상 정치보복 얘기가 나오지 않도록 해 달라고 하니까 정치보복은 매일 하고 있습니다. 총장 한번 말씀해 보시지요.	자유한국
곽상도	이번에 최흥식 금감원장이 사직을 했습니다. 검찰 수사와 관련이 있습니까?	자유한국
곽상도	이의 제기를 하지 않습니까? 그래서 저희들이 먼저……	자유한국
곽상도	같은 의안번호인데 무슨 얘기를 하는 거예요?	자유한국
곽상도	TV에 제가 보여 드렸습니다, 그거.	자유한국
곽상도	다음에 정현백 장관하고 관련되어서 또 마찬가지로 교수 재직 시절 성추행 사건 은폐하려 했다는 주장이 나왔다, 이 부분에 대해서는 벌금까지 이 피해자가 받으라고 하는…… 이런 기사가 있습니다. 이런 것들에 대해서 조사했습니까? 야당 의원은 불러서 조사하고 여당하고 정부 쪽 관계자는 조사 안 합니다. 검찰 안에 있는 분도 조사 안 합니다. 그러면 이게 객관적이고 공정합니까?	자유한국
곽상도	이 상세한 내용에 대해서 저희 의원실로 자료를 별도로 보내 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	그다음에 또 하나 묻겠습니다. 한번 잘 생각해 보세요. 2월 5일 날 문재인 대통령이 강원랜드 채용비리 사건 수사 과정에 외압이 있었다는 점에 대해서 엄정하게 진상이 규명되어야 될 사안이라고 이야기합니다. 강원랜드하고 관련된 것만 딱 찍어서 이야기를 합니다. 그러니까 곧바로 외압 관련 수사단을 다음 날 또 구성을 해서 수사를 합니다.  없더라도 적극 수사하라고 합니다. 이게 검찰총장이 할 일입니다. 이것을 대통령이 이야기하니까 그다음 날 경찰청장이 수사한다고 합니다.	자유한국
곽상도	금년에도 또 신청하나요?	자유한국
곽상도	같은 의안번호인데 어떻게 그걸 지금 자기들 마음대로 뒤에 거라고 얘기하고 앞에 거라고 얘기하는 거예요?	자유한국
곽상도	수사기관 자체도 국민들한테 간명하게 누구는 어디 가서 조사받으면 끝이고 뭐 이렇게, 그 수사도 가급적이면 짧게, 다 이렇게 정리하는 게 좋은 제도 아니겠습니까? 그렇지요?	자유한국
곽상도	곽상도 위원입니다. 앞에서 질문이 있었습니다마는 안희정 충남지사가 비서를 네 차례 성폭행하고 수시로 성추행했다는 충격적인 보도가 어제 있었습니다. 잘 알고 계시지요?	자유한국
곽상도	아니, 이거 말씀을 주셔야지요.	자유한국
곽상도	말도 안 되는 말씀 하지 마세요.	자유한국
곽상도	답변을 하세요.	자유한국
곽상도	바람직하지요?	자유한국
곽상도	그런데 이렇게만 얘기할 게 아니고 이러이러한 것들을 시작을 해서 우리도 역량이 있다는 것을 보여 달라는 것입니다.	자유한국
곽상도	제가 최근 5년간 경찰이 수사한 사례를 달라고 해 봤습니다. 그랬더니 한진그룹 조양호 회장 사건 그다음 뇌물혐의로 함안군수 구속했다는 사건, 경북 경산에 농협 권총강도 사건, 이게 경찰에서 내세울 수 있는 2017년도 사건이라고 합니다. 2016년도에는 총리실 공보실장 수뢰 사건 그다음에 인천공항 폭발물 의심 물체 발견 사건, 국민들이 이거 알려나요? 총리실 공보실장 사건 무마한 사건 이게 2016년도의 대표적인 사례라고 합니다. 제가 자료를 요청해서 5년간 대표적인 수사 사례 자료를 받아 봤습니다마는 저도 잘 모르는 사건들입니다. 경찰 인력이 지금 11만 명입니다. 5년 동안 국민들 앞에 내세울 만한 사건을 뭘 하셨냐고 제가 물어봤습니다. 받은 자료로 이 정도 수사를 했다고 하니 이것 좀 심하지 않습니까?	자유한국
곽상도	보고된 바 없다, 그렇습니까?	자유한국
곽상도	아니, 같은 의안번호로 두 번째에 제기된 것은 무효 아닙니까?	자유한국
곽상도	자당 동료 의원이 승인도 안 한 걸 어떻게 합니까?	자유한국
곽상도	아니, 얘기 먼저 하자고요. 이 부분에 대한 얘기 아닙니까?	자유한국
곽상도	그러면 업무 처리하는 것을 국회 행안위에 가서 설명하고 얘기를 해야 되나요, 법사위에 가서 하셔야 되나요?	자유한국
곽상도	처장님, 오전에 대법관으로 같이 근무한 대법원 재판 대리하셨던 분들 자료 내역을 달라고 하니까 신문에 난 그 5건하고 2건하고 이렇게 7건만 주셨는데 이 440건에 대한 전부를 다 그냥 차라리 내 주시지요?	자유한국
곽상도	이 권력기관 개편안을 발표하기 전에 청와대하고 경찰 간에 이 내용에 대한 협의를 한 적이 있습니까?	자유한국
곽상도	그런데 지금 국민들한테는 말입니다, 몇 명이 어떻게 어떤 내용으로 뭐가 연루돼서 이 사람들이 한꺼번에 일괄해서 다 이렇게 돌아왔는지 이 내용을 알 수가 없습니다. 청와대에 간 직원들이 도대체 무슨 잘못을 했는지를 지금 알 수가 없습니다. 그런데 이렇게 파견받은 직원들을 지휘 통솔해야 될 반부패비서관, 민정수석, 비서실장은 이 사람들 돌려보내기만 하고 본인들은 책임 없다고 가만히 이러고 있습니다. SNS로 남의 잘못한 것, 허물 전부 단죄하라고 하면서 본인들은 아무 책임 없다고 지금 이러고 있습니다. 법무부장관께 묻겠습니다. 검경의 내부비리 문제 때문에 고위공직자비리수사처 문제가 지금 논의되고 있고 과거부터 쭉 논의돼 왔지 않습니까?	자유한국
곽상도	처장님, 이번에 사개특위에 업무보고를 들고 와서 여러 가지를 내놓았습니다만 지금 유일하게 스포트라이트를 받고 있는 부분이 대법관 제청이나 헌법재판관 지명 절차에 추천을 안 하겠다 하는 이것을 하나 국회에 제시한 게 전부 같습니다. 사법제도, 사법 개혁이라든가 이게 왜 필요하고 왜 해야 되는가에 대해서 여러 가지 이유가 있습니다만 국민들은 전관예우라든가 이런 것에 대한 불만이 많고 또 반면에 법원 안의 내부 구성원들은 인권법연구회하고 기존의 보수적인 분들하고 해서 인사권을 둘러싸고 치열하게 다투고 있는 그런 상황이라고 저는 봅니다. 그런데 지금 대법관 후보 추천을 이렇게 바꾼다고 해서 대법원장이 추천 안 한다고 해도 추천위원회에 들어가는 분이 다 대법관이 추천한 사람이 반 이상인데 결국 이것 눈 가리고 아웅 하는 것 아니겠습니까? 다른 위원들도 다 그렇게 판단을 하시던데 저도 마찬가지라고 봅니다. 국회에 오면서 이런 것을 하나 들고 와서 이렇게 던져 놓고 그러고 나서 사법 개혁에 관해서 법원 입장을 다 냈다고 이렇게 이야기하는 것은 저는 난센스라고 생각합니다. 우선 인사권과 관련된 이런 것들은 차치하고라도 지금 제도적으로도 손을 봐야 되는 부분들이 참 많지 않습니까? 국선변호제도 지금 보면 국선변호에 대해서 법원은 확대하는 쪽으로 자꾸 갑니다. 재판하는 분이 재판의 편의 때문인지는 모르겠습니다만 원고나 피고 쪽 당사자를, 또 대리인까지 관리를 하겠다고 지금 이렇게 합니다. 이게 점점 확대하겠다는 겁니다. 절차도 법원 주관하에 모든 걸 다 만들고 실질적인 조력을 받게 해 주겠다고 이런 식으로 지금 이야기를 합니다. 재판하시는 분이 당사자 관리까지 해 주는 이게 맞습니까?	자유한국
곽상도	이것 한 일주일 정도 하면 되겠지요?	자유한국
곽상도	전산으로 대법관 출신들이 선임된 그 사건만 다 추려내면 되는데……	자유한국
곽상도	저도 하나 발언하겠습니다. 지금 우리가 사법의 현실을 보고 있습니다. 사법의 현실을 어떻게 고칠 것이냐 하는 것을 우리가 개혁하자고 지금 얘기하는 것입니다. 이 사법 현실을 무시하고, 지금 현재 진행되고 있는 이 상황을 무시하고 어떻게 우리가 사법제도를 개선합니까? 오늘 당연히 민노총이 불법행위를 저지른 것을 어떻게 대응할 것이냐, 경찰에게 어떤 권한을 주는 게 좋으냐, 이 현실을 경찰청장이 어떻게 얘기하느냐, 법무부장관이 어떻게 얘기하느냐, 법원에서는 어떻게 얘기하느냐 이것을 보고 저희들이 개선방안을 찾는 게 정상이지 이게 왜 현안이라고 그렇게 말씀하십니까? 매일매일 벌어지고 있는 이 현안들을……	자유한국
곽상도	그 정도 되었지요? 그런데 대법원장이 인사청문회에 나와서 한 얘기라든가 그 뒤에 공개 석상에서 한 얘기 이런 것들을 너무 쉽게 뒤집고 있고 또 약속을 지금 지키지 않고 있다고 생각합니다. 대법원장이, 오전에 제가 말씀드렸습니다만, 전관예우 문제는 본인이 대법원장이 되면 반드시 근절하겠다고 얘기했습니다만 취임한 이후에 그 어떤 조치도 지금 내놓지 않고 있습니다. 그러는 와중에 대법관 출신 변호사들의 사건 수임이 대폭 늘어나 있고 대법원에서는 지켜야 되는 규칙도 지금 지키지 않은 채 방치하고 있는 그런 상태인 것을 알 수 있습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 김명수 대법원장이 인사청문회 때 이런 얘기를 했습니다. 대법원장 되면 인권법연구회 판사들을 끊어 낼 수 있는지, 편향 인사 하지 않을지에 대한 우려가 있다고 의원들이 지적했습니다. 그 지적에 어떻게 답변하느냐 하면 ‘인권법연구회 사람들이 나중에 특혜 받을까 하는 것에는 결코 걱정 안 하셔도 됩니다. 대법원장은 어느 연구회의 대법원장이 아니라 국민의 대법원장인데 결코 그런 일은 없다. 절대 인권법연구회라든지 저와 친분 있는 사람을 요직에 둔다든지 하는 일은 없을 것이고 능력대로 적재적소에 사람을 쓰려고 한다’고 그렇게 답변을 했습니다. 그런데 지난 2월 인사 이후에 각 언론들이 인사를 평가한 얘기가 있습니다. ‘중앙지법 우리법인권법 출신 대거 중용’ ‘국제인권법연구회 판사들이 장악한 김명수 법원’ 사설에 이렇게 나옵니다. ‘특정단체 출신이 요직 장악한 법원, ‘私法府’ 만들 건가’ ‘인권법 출신 대거 중용… 코드인사 현실화’ 이렇습니다. 그것뿐만이 아닙니다. 판사 블랙리스트 재조사 위원회는 전부 인권법연구회 판사들로 채웠습니다. 조사위원 6명 중 4명이 회원이고 또 금년 2월 달에 출범한 ‘사법행정권 남용 의혹 특별조사단’도 인권법연구회 출신들이 상당수 들어가 있습니다. 본인 약속은, 국민들한테 한 약속은 이렇게 하지 않겠다고 하고 인사 때마다 이렇게 이런 평을 받거나 이런 인사를 하고 있습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 법원행정처 인사 하지 않겠다고 얘기를 한 적이 있습니다. 그렇지요? 법원 간부들 모아 놓은 자리에서 내년 2월 정기인사 전까지 행정처에 대한 별도의 인사는 없다고 얘기를 했습니다. 그게 작년 10～11월경인가 아마 그런 것으로 저는 알고 있습니다. 그러고 나서 바로 인사조치를 했습니다. 대법원 이민걸 행정처 기조실장을 사법연구직, 심준보 사법지원실장을 서울고법 부장판사로 발령 내고 핵심 인력 두 사람을 교체 인사 했습니다. 기자회견 때도 이런 인사는 없을 것이라고 본인이 얘기를 했습니다. 그러니까 법원 간부들한테만 얘기한 게 아니라 기자들한테도 인사 없다고 얘기하고 돌아서서 인사 했습니다. 그렇지요, 맞지요?	자유한국
곽상도	제가 묻는 것은 대통령 지시가 있은 후에 기자간담회에서……	자유한국
곽상도	어떤 경우에는 수사의 중립성이라든가 이런 게 문제가 되고 할 때 야당만 수사하는 게 아니라 여당도 수사를 했습니다. 그래서 송광수 총장님 같은 경우는 사실 정치권에서 얘기하면 내 목을 먼저 치라고 그렇게 얘기해서 조직을 지키고 조직에 대해서 역할을 했습니다. 그런데 지금 어떻습니까? 저는 이 상황이 잘 이해가 안 갑니다. 이 조직을 어느 쪽으로 어떤 방향으로 끌고 가려고 하는 것인지, 매일같이 청와대에서 이렇게 해라 저렇게 해라, 수사해라 수사 지시가 매일 내려오니까 매일 거기에 검사들 갖다 넣기도 아마 지금 바쁜 것 같아요. 그렇더라도 중간중간 잘라야 될 것은 자르고, 이것은 안 된다고 할 것은 안 된다고 얘기하고, 그리고 지휘하면서 후배들한테 뭔가 모범을 보여줘야지 후배들이 따라오지요. 조직 장악이 안 되는 이유 중의 하나, 총장이 지금 가만히 계실 수밖에 없는 이유 중의 하나가 저는 이런 것도 있다고 봅니다. 뭔가를 후배들한테 이끌고 갈 모멘텀을 줘야 되는 것입니다. 총수께서 해야 되는 게 이런 것이라고 저는 생각합니다. 그래서 이런 부분에 대해서 계속 가만히만 그냥 계시고 있을 게 아니고 서울중앙지검이 오버하면 그것에 대해서 적절한 방식으로 아니다라고 해서 보고할 때 선을 자른다든지 이렇게 해서 자꾸 이런 말이 나오지 않도록 만들어 주고, 이런 수사가 문제가 되고 하면 이런 수사는 이게 아니다고 분명히 얘기해서 나부터 먼저 조사받겠다고 하는 이런 자세로 한다든가 뭘 좀 해야 되는 것 아닌가요? 총수가 지금 가만히 있지 않습니까. 저는 보면서 좀 답답합니다. 검찰이 지금 개혁을 해야 된다고, 제도 개혁해야 된다고 이런 얘기도 나오고 합니다마는 이런 상황이 되어도 ‘조직 안을 잘 다독거려 가지고 지금 지적하시는 문제가 생기지 않도록 하겠습니다’라고만 지금 답변하고 계신 총장님을 보고 정말 답답합니다. 조직이 지금 얼마나 많은 문제가 있습니까?	자유한국
곽상도	이게 누구 안을 가지고 하는 겁니까? 표창원 의원안입니까, 백혜련 의원안입니까? 이걸 알아야 저희들이 신속처리안건을 하지요. 어느 안건을 가지고 하는 겁니까, 지금? 어느 안건입니까? 알려 주세요.	자유한국
곽상도	오후에 한번 다 바로 제출해 주시면 좋겠습니다.	자유한국
곽상도	촉탁이라든가 하는 이런 것들은 전부 지금 다 얼마든지 할 수 있습니다. 구청에 가면 토지대장, 건축물대장 다 있습니다. 그것 법원에서 이렇게 이렇게 등록하라고 의뢰하면 못 할 바 아니고 게다가 더 나아가서 미래 등기 시스템을 구현하겠다고 해서 이런 식으로 시스템을 만들어 가면 통합이라든가 한 방향으로 관리하는 쪽으로 점점 더 갈 수밖에 없을 거예요. 법원이 지금 예산도 2018년도에 등기사무 시스템 구축하는 데 34억 정부안 편성한다고 이렇게 되어 있네요. 이렇게 해서 가면 등기 업무가 점점 고도화되고 점점 전자정보화되어 가면 굳이 법원에서 이것 관리할 필요가 더 없어지는 거지요. 왜 자꾸 이런 것들을 법원이 안고 가려고 그러시지요?	자유한국
곽상도	이런 것들도 전관예우 문제가 법조계처럼 생겨나지 않도록 지금부터 유념해서 관리를 해 주시라는 것입니다. 아시겠습니까?	자유한국
곽상도	저희들이 얘기를 하고 인사를 해야지요. 자격이 있나 없나를 저희들도 검토를 해 봐야 될 것 아닙니까?	자유한국
곽상도	청와대에서 얘기한 5대 진상조사 사건, 미투 사건 다 지시가 있어야 움직이지 않습니까?	자유한국
곽상도	‘검찰도 우리 못지않습니다’라는 그런 태도로 대답하고……	자유한국
곽상도	아니, 얘기도 하기 전에 투표해 버리면 뭐 하러 얘기합니까, 그러면?	자유한국
곽상도	여당 의원에 대해서 제가 말씀드리기가 좀 민망한데 법무법인에 계실 때 이런 추행 의혹이 있다고 하는 사실을 이야기했더니 덮으라고 종용해서 덮었다 하는 기사가 나 있습니다. 이것 모르세요?	자유한국
곽상도	곽상도 위원입니다. 경찰이 수사권을 독립해 보겠다고 노력한 게 지금 몇 년째지요?	자유한국
곽상도	기다리세요, 기다리라고.	자유한국
곽상도	그러면 권력기관 개편안이라고 하는 게 정부 안에서 협의된 것도 아니고 일방적으로 청와대가 발표한 것에 불과한 거네요?	자유한국
곽상도	1초만 하겠습니다. 그래서 경찰이 이런 통계 수치들을 자꾸 좋게 만들어 내면서 국민들한테 ‘우리 더 잘할 수 있습니다’, 누가 더 잘할 수 있느냐 하는 것을 보여 달라는 것입니다. 아시겠지요?	자유한국
곽상도	아니, 사법행정에 대한 것을 심도 있게 다 논의하자고 해서 얘기하고 있고 법원에서 아직까지 행정처 권한을 어떻게 줄일 건지에 대한 의견이 안 나왔는데……	자유한국
곽상도	그러면 서로 간에 협의도 안 되고 하면 국가기관들끼리 뭐 하는 거예요?	자유한국
곽상도	얘기하게 놔두세요. 이 안이 오늘 나왔는데 오늘 나온 이 안에 대해서 내용을 저희들이 알아야 동의를 하든지 말든지 할 거 아닙니까? 오늘 내놓고 저녁에 동의하라고 얘기하면 강요하는 거 아니에요, 이게? 이게 강요지 어떻게 의사를 표현하라고 하는 겁니까?	자유한국
곽상도	10초는 위원장님 때문에 좀 빼 주세요. 그리고 지난번에도 제가 말씀드렸습니다마는 의안번호가 백혜련 의원 의안번호, 똑같은 의안번호가 표창원 의원안으로 또 있습니다. 이 자체도 이게 무효입니다. 먼저 접수된 안건이 유효한 것이고 나중에 온 것은 앞의 것이 처리가 안 돼서 나중에, 왜 이렇게 겹치게 됐는지 모르겠습니다마는 이거 자체도 무효입니다. 그뿐만이 아니라 아까 위원들 부정 선임됐다고 하는 부분에 대해서 저도 분명히 얘기해야 됩니다. 채이배 위원님이나 임재훈 위원님, 정말 남의 보직 가로채고 있어서 행복하십니까? 정말 행복하신 겁니까? 지금 옆에서 오신환 의원은 본인도 발언 기회를 달라고, 내가 왜 이 자리에서 배제되어야 되는지 이유를 모르겠다고 얘기하고 있습니다. 이렇게 남의 자리를 가로채서 있는 게 창피하거나 하지 않습니까? 저희들은 이해할 수 없습니다. 이런 상태로 이 회의가 개최된다고 하는 게 정상적인 겁니까? 이건 무효입니다. 이런 내용에 있어서 위원장이 분명하게…… 10초를 더 주셔야지요.	자유한국
곽상도	아니, 지금 계속 진행을 하시잖아요. 이게 무슨 말입니까? 한번 보십시오. 지금 여기, 여기 보시면……	자유한국
곽상도	어떤 내용의 성추행이고 어떤 것에 의해서 어떻게 지금 조치가 끝났는지, 진행이 되고 했는지, 처리됐는지 좀 알려주시기 바랍니다. 경찰청장도 인터뷰에서 ‘일일이 문제 있는 사람 다 들여다보고 있다. 정식 수사 착수는 3건이고 조만간 영장 검토하는 사안도 있다’ 이런 식으로 해서 대통령 지시 다음 날 기자간담회 통해서 엄단 방침을 밝혔습니다만 이 사안은 어떻게 해서 인사조치하고 치운 건지 저희들이 좀 알았으면 좋겠거든요.	자유한국
곽상도	검찰은 변창훈 검사가 자살한 사건에 대해서 모면을, 국면 전환을 시도했고 그 국면 전환이 여당에 대한 수사로 이어졌는데 이게 전병헌 정무수석 수사로 연결됐고 그것으로 해서 청와대에서는 검찰에 대해서 이대로 내버려둘 수 없다, 검찰을 이대로 내버려두면 안 된다 하는 그런 얘기가 나왔다고 합니다. 그래서 전병헌 정무수석 수사가 있고 나서 곧 이어서 조국 수석이 국회에 와서 공직비리수사처 신설하겠다 하는 얘기를 여당 수뇌부들하고 얘기하고 가고 했다고 합니다. 사실 아닙니까?	자유한국
곽상도	발언 기회를 주셔야지요. 왜 발언 기회를 안 주세요?	자유한국
곽상도	찬성합니다.	자유한국
곽상도	아니, 그렇게 알았으면 어제 하지.	자유한국
곽상도	방향을 그렇게 해서 가면 이런 공백이 생길 수 있다는 거예요. 그러니까 경찰도 여러 가지 전문성 있는 사람들을 채용해서 강화하겠다고 그러는 것 아니에요.	자유한국
곽상도	그런데 이 안은 이게 뭡니까?	자유한국
곽상도	지금 자격이 없는 분이 오셔 가지고, 창피하지도 않습니까? 임재훈 위원님, 창피하지 않습니까?	자유한국
곽상도	그렇습니다. 저희들이 지금 자료제출 요구를 또 하려고 합니다. 한 달씩 진행했습니다만 압수수색만 하고 아무것도 없습니다. 3년째 압수수색만 하고 있습니다. 그러면 부당한 수사에 대해서 우리가 다시 한번 항의하고 해야 될 일이지, 의원실을 매일 압수수색하는데 국회의원으로서 이 얘기를 지적을 하고 이 부분을 바로잡아야지 어떻게 반대로 얘기를 합니까? 압수수색 당하는 사람이라고 해서 유죄인가요? 아직 입건도 안 되어 있습니다.	자유한국
곽상도	총장님, 수사 결과가 나왔을 때만 하는 게 아닙니다. 수사를 시작하기 전에도 총수가 해야 될 역할이 있고, 수사 중간에 해야 될 역할도 있습니다. 수사 결과를 보고 모든 것을 판단하겠다고 말씀하시는 게 저는 이해가 안 갑니다.	자유한국
곽상도	양해해 주시면 딱 하나만 더 물어보게 해 주시지요.	자유한국
곽상도	청와대에서 권력기관 개편안 발표하던 날 구체적인 사건에 대해서 진상조사 하라고 지시를 했습니다. 백남기 농민 사망 사건, 용산 화재 참사, 평택 쌍용차 농성 사건, 밀양 송전탑 반대시위 사건, 제주 해군기지 반대시위 사건에 대해서 진상조사를 지시했습니다.	자유한국
곽상도	현직 판사가 여성 변호사에게 전화 걸어서 이혼 상담 빙자하면서 성추행하는 듯한 이런 얘기를 했다고 해서 진정이 제기됐다는 얘기가 있던데 감사 지금 하고 있으시지요?	자유한국
곽상도	그다음 변협에서 수사권 조정 관련해서 의견을 한번 냈다고 해서 경찰이 변협을 찾아오고 한……  일이 있습니다. 경찰이 아무리 그래도 그렇지…… 자기 협회나 기관들이 각자 의견이 있을 수 있잖아요?	자유한국
곽상도	청와대에서 지난 1월 14일 날 권력기관 개편안을 발표했습니다. 경찰 관련된 내용도 꽤 들어가 있지요, 그렇지요?	자유한국
곽상도	아니, 연도가 특정이 되어 있지 않습니까?	자유한국
곽상도	위원장님, 자료 제출 요구 좀……	자유한국
곽상도	이런 의견 냈다고 해서 찾아오고 고치라고 얘기하고 하는 것 이게 있을 수 있는 일입니까?	자유한국
곽상도	조금 이따 제가 얘기……	자유한국
곽상도	이런 자료를 보면 답답합니다. 지금 말씀하시는 게 ‘우리도 그렇지만 검찰은 더할 것입니다’ 이런 얘기를 하면 국민들은 더 답답한 거예요.	자유한국
곽상도	금년에 쓰신 게 얼마 정도 쓰셨나요? 금년도에 예산이 얼마나 배정됐었나요?	자유한국
곽상도	대법원장이 직접 감사를 하시나요?	자유한국
곽상도	지금 박지원 위원님께서 여러 가지 지적사항도 많이 있을 거라고 이렇게 말씀하셨는데 사실 공수처 관련해서는 검경소위에서 논의된 바도 없습니다. 그리고 수사권 조정과 관련해서는 여러 가지 지적사항들이 있어서 서로 간에 아무런 합의점을 도출하지 못한 상태입니다. 그래서 그 상태에 있는 법안을 계속해서 논의를 하자고 해 온 그런 상태입니다. 그러다가 갑자기 이렇게 패스트트랙 한다고 튀어나온 겁니다. 그래서 지금도 각 당의 안건들이 계속 나옵니다, 의견들이 다 다르기 때문에. 지금 오늘도 권은희 의원안이 또 이렇게 나와 있습니다, 공수처안으로. 또 내일이면 박지원 의원께서 안을 또 내신다고 그러시지 않습니까? 지금 이런 식으로, 합의됐다고 해서 단일안이 나온 것도 아니고 계속해서 변화되는 안을 가지고 어떻게 이걸 합의점을 도출해 낸다는 말씀입니까? 여권 4당이 합의했다고 해서 어느 정도 성안이 된 걸로 생각을 했습니다마는 이게 성안이 된 것도 아닙니다. 이런 내용을 가지고 국민들 앞에 오늘 다른 내용 또 붙이고 내일 또 붙이고 모레 또 붙이고 이렇게 붙여 나가는 이게 무슨 합의된 안입니까? 이게 말이 되는 안이에요?  그래서 원천무효라는 겁니다. 또 오늘 권은희 의원이 낸 내용도 오늘 오후에 냈지 않습니까?	자유한국
곽상도	동의하십니까?	자유한국
곽상도	이것 영수증 없이 쓰시는 거지요?	자유한국
곽상도	그다음에 검찰하고 협의한 사실이 있습니까?	자유한국
곽상도	지금 그 명목이 뭐지요?	자유한국
곽상도	국가기관이 자체적인 안을 발표할 수도 있다는 것은 압니다. 그런데 기관들끼리 협의된 안을 국민들한테 제시를 해야 되는 것 아니냐는 의문이 들어서 묻습니다. 제 말이 맞습니까? 정부기관들끼리 협의가 된 것을 국민들한테 제시해야 되는 것 아니에요?	자유한국
곽상도	여기의 구속자, 입건자, 비위통보자를 제 방에 보내 주시고. 청와대로부터 당초 수사 전달받을 때 기관 대 기관으로 받은 겁니까, 검찰에서 파견 나간 직원이 개인적으로 보내 준 겁니까?	자유한국
곽상도	야당 의원은 소환해서, 지금 소환 중에 있고 이렇다고 아까 이야기했지 않습니까? 그런데 검찰 내 인사에 대해서는 조사 안 했습니다. 또 그다음에 2월 10일자로 여당 의원에 대해서 성추행한 것에 대해서 법인에 있으면서 이게 문제가 됐다 하는 기사가 있습니다. 이 여당 의원에 대해서 소환조사했습니까?	자유한국
곽상도	어느 검찰청에서 했나요?	자유한국
곽상도	상세한 자료를 좀 더, 저희들이 요구한 게 있을 겁니다. 상세한 자료를 오전에 어려우면 오후에라도 만들어서 보내 주세요. 자료 한번 확인하겠습니다.	자유한국
곽상도	알겠습니다.	자유한국
곽상도	아니, 지금 이 자리가 사법행정을……	자유한국
곽상도	아니, 무효지 않습니까? 법조인으로서 다 아시는 것 아니에요?	자유한국
곽상도	또 하나, 대통령께서 미투에 대해서 수사에 나서라고 지시하니까 그 뒤에 2월 19일인가 우리 경찰청장께서 기자간담회를 갖고 여러 사람을 수사 중이라고 하는 얘기를 한 적이 있습니다. 그렇지요?	자유한국
곽상도	청와대하고도 조율한 바 없고?	자유한국
곽상도	솔직히 수사기관이 국민들한테 어디는 뭘 수사하고 어디는 뭐 하고 이렇게 간명하게 해 주면 국민들도 받아들이기가 쉬운데 지금은 사실 이게 되게 복잡하고 어려워 가지고…… 제가 거꾸로 생각하면 변호사들한테 되게 좋은 환경이 될 것 같아요. 왜 그러냐면 수사기관끼리도 관할 가지고 싸우겠지만 변호사들 입장에서는 그 틈새를 이용해서 관할이 없다는 주장을 한다든가 이런 걸로 해서 얼마든지 피의자들을 도와줄 수 있는, 변호사 시장에 어떻게 보면 거꾸로 좋은 환경이 생길 수도 있다. 그런데 이게 너무 복잡한 게 지금 좋지 않은 것 아니냐?	자유한국
곽상도	사법부 전체에…… 금년에도 이것 다시 또 신청할 예정입니까?	자유한국
곽상도	회장님, 청와대에서 발표한 공수처와 수사권 조정 문제라든가 이런 것 보면 그것 되게 어렵지요?	자유한국
곽상도	아직까지 조사할 게 많이 남았습니까? 이런 것 빨리 좀 조치하는 게 좋지 않습니까.	자유한국
곽상도	아니, 직접수사를 폐지하고 경찰이 직접수사를 다 하겠다고 그러잖아요.	자유한국
곽상도	동의하시지요?	자유한국
곽상도	아니, 오늘 새벽에 한 것은 시간하고 장소도 얘기 안 해 놓고 무슨 얘기 하는 겁니까?	자유한국
곽상도	이게 행정이냐 사법이냐, 행안부에 소속되어 있는 게 옳으냐 그르냐 이런 부분에 대한 게 본질적으로 우선 검토가 끝이 나야 됩니다. 지금 모든 것 개혁하고 새로 바꾸겠다고 하는 것 전부가 형사소송에 있는 것을 이렇게 바꾸자 이렇게 바꾸자 하는 그 얘기를 우리한테 보고를 했습니다.  이렇게 보고를 하고 ‘우리는 그냥 행정안전부에 있겠다’ 지금 이렇게 얘기하고 있는 것입니다. 그러면 사법작용을 하는 것 같으면 주로 사법적인 통제를 받아야 되는 법사위나 다른 쪽으로 국가수사본부가 옮겨 와야 되는 것 아닌가요?	자유한국
곽상도	이 특수활동비가 꼭 필요하다? 예, 잘 알겠습니다. 이것은 법사위에서 한번 다시 또 얘기하겠지요. 법원행정처 윤리감사관이 4열 종대로 직원들을 세워 놓고 인사 받았다고 하는데요, 이분이 우리법연구회 소속이라고 하네요. 이런 것들이 개혁되거나 근절되어야 될 대상 아닙니까?	자유한국
곽상도	하나는 백혜련 의원이 발의한 겁니다. 두 번째 발의한 것은 무효입니다, 같은 안건번호이기 때문에.	자유한국
곽상도	대법원에, 작년에 변호사로 개업한 대법관 출신 변호사가…… 경향신문 보도에 따르면 440건 있었다고 합니다. 이 440건 중에, 같이 근무한 대법관에게는 배당하지 않겠다고 대법원규칙, 내규가 그렇게 되어 있습니다만, 배당이 잘못된 사례들에 대한 자료를 요청했습니다만 별도로 관리하고 있지 않다고 제출할 수 없다고 답변이 왔습니다. 저는 이해할 수 없습니다. 어느 대법관이 정해져 있으면 그분하고 같이 근무한 부에 배당됐다 안 됐다 하는 것은 대법원이 다 가지고 있는 자료인데 자료를 별도로 관리 안 하고 있다고 해서 못 내겠다 하는 것은 저는 이해가 안 갑니다. 이 자료를 꼭 제공을 받아야 대법원의 업무 처리가 어떤지를 저희들이 파악할 수가 있습니다. 이 자료를 꼭 제출해 주도록 요청해 주시기 바랍니다.	자유한국
곽상도	먼저 제안된 법이 유효한 것 아닙니까, 먼저 제안된 게?	자유한국
곽상도	국민들은 누구한테 맡겨야 되는지 전부 그것 생각하고 있습니다. 이것은 당연히 저희들이 해야 될 일을 하고 있는 겁니다.	자유한국
곽상도	배우자에게 책임을 물을 게 아니고 판사 본인이 먼저 다른 사람하고 똑같은 절차에 들어갈 수 있도록 그렇게 해야 되는 것 아닙니까? 본인이 안 지키는, 사법 절차에 본인이 안 따라가는 것 아닌가 하는 생각이 드는데, 그렇지 않습니까, 사실은?	자유한국
곽상도	기자간담회에서 그런 말씀 하신 거 맞지요, 순서는?	자유한국
곽상도	마치겠습니다.	자유한국
곽상도	이렇게 청와대에서 대통령이 지시를 해야 움직이는 조직입니다.	자유한국
곽상도	청와대에서 이런 내용에 대한 발언이 있었던 것은 맞지요? 조국 수석이 이런 발언을 한 것은 맞지요?	자유한국
곽상도	예, 그러겠습니다. 지난번에 제가 한번 얘기한 적이 있습니다만 강원랜드 채용비리 수사에 대해서는 1차 수사가 2016년부터 17년까지 1년 동안 진행이 됐습니다. 2차 수사가 2017년 8월부터 2018년 2월까지 1년여에 걸쳐서 다시 또 진행이 됐습니다. 대통령 지시에 의해서 3차 수사가 지금 진행 중입니다. 지난 2018년 2월 5일 문재인 대통령이 직접 강원랜드 채용비리 관련한 수사를 다시 하라고 지시를 또 했습니다. 대통령 지시에 의해서 지금 세 번째 진행되고 있는 수사입니다. 이 수사가 정당하다고 할 수 있습니까? 이 수사가 정당하다고 한다면 진선미 위원님 말씀도 한번 판단해 볼 필요가 있지만 이 수사는 정당하지 않습니다. 게다가 제가 이 수사가 정당한지에 대해 확인하기 위해서 검찰에 자료제출을 요구했습니다. 채용비리 관련해서 대통령 지시 이후에 현재까지 입건되거나 구속된 사람이 있는지 자료를 내 달라고 했습니다. 총장님, 현재까지 있습니까?	자유한국
곽상도	저도 의사진행……	자유한국
곽상도	국가기관들끼리는?	자유한국
곽상도	기억을 못 하세요?	자유한국
곽상도	아니, 전산으로 되어 있는 게, 그게 왜 시간이 걸립니까? 전산으로 되어 있는 게 특징 그것 입력만 하면 다 자료를 금방 뽑을 수 있다는……	자유한국
곽상도	예, 알겠습니다. 그러면 그건 양해를 하도록 하겠습니다. 위원장님, 그리고 법원의 사법행정 문제가 지금 논의되는데, 행정처 권한 축소하는 문제가 얘기되는데 등기 업무하고 가족관계등록 업무에 대한 것을 제가 안건으로……	자유한국
곽상도	그다음에 대한변협 관련해서 자료를 하나 달라고 했더니 안 주셔서 우리가 찾은 자료인데 한번 이것 좀 띄워 보세요.  이것 보면 대한변협이 가지고 있는 권한이 굉장히 많습니다. 대법원 법관인사위원회 위원, 국민사법참여위원회 위원, 양형위원회 위원, 법무부 검찰인사위원회 위원, 적격심사위원회 위원 전부 추천 변협에서 다 하게 되어 있습니다. 문체부 언론중재위 위원 추천도 그렇게 되어 있고 또 법무부 법조윤리시험 위원, 변호사시험 관리위원회 위원, 교육부 법학교육위원회 위원 추천 등 해서 쭉 보니까 52～68명 정도를 변협에서 지금 추천하도록 되어 있습니다. 그런데 변협 집행부 구성이 뒤에 계신 분들도 보니까 판검사 출신은 소수이고 변호사 인력도 지금 현재는 로스쿨 출신들이 주력으로 되어 있지 않습니까?	자유한국
곽상도	그렇게 되면 수사권이 독립된 경찰은 법무부나 이런 사법 영역의 기관으로 와야 되지 않습니까?	자유한국
곽상도	지금 위원 자격이 없는 분한테 위원 인사를 시키니까 저희들이 먼저 얘기하는 것 아닙니까? 위원 자격이 없는 분한테 인사를 시키니까 저희들이 이의 제기하는 거잖아요! 인사하기 전에 저희들이 얘기를 하게 해 줘야지요.	자유한국
곽상도	20년 내지 10년 이상 수사권 독립해 보겠다고 열심히 노력하셨는데, 제가 검찰하고 경찰로부터 최근 5년간의 대표 수사 사례를 각각 제출해 달라고 해서 받았습니다. PPT 자료 한번 보시지요.  보시면 2013년도에 경찰이 수사한 것 국세청 직원 뇌물수수건을 대표 사례라고 얘기합니다, 차고지 방화 사건. 그런데 검찰에서 얘기하는 것은 원전비리, 2013년도 이 당시에 원전비리 수사한다고 굉장히 시끄러웠지요. 그다음에 CJ그룹 비리 수사했다고 얘기합니다. 2014년도에는 경찰이 얘기한 것은 군부대 소화장치 납품비리 사건, 숭례문 복원공사 비리 관련 사건을 제시했습니다만, 검찰에서는 동양그룹 CP 발행 사건을 얘기하고 있습니다. 2015년도에 경찰은 군 항공기 시동장비 납품비리 사건, 이것은 저도 무슨 사건인지 잘 모르겠습니다. 그런데 검찰에서 얘기하는 것은 동국제강 횡령 사건, 폭스바겐 배출가스 조작 사건 이런 것을 제시했습니다. 2016년도, 경찰에서는 총리비서실 공보실장 비리를 얘기했다는데 1급 직원 비리를 수사한 것을 대표 실적이라고 얘기하기에 좀 그렇습니다만 이렇게 얘기했고, 검찰은 대우조선해양 사건, 가습기살균제 사건을 얘기합니다. 2017년도, 한진그룹 조양호 회장의 공사비 대납 사건을 꼽았습니다. 함안군수를 구속했다는 이런 것을 얘기합니다만, 검찰이 얘기하는 것은 부영그룹 횡령 사건 또 지금 하고 있는 전직 대통령 관련된 사건들을 얘기합니다. 경찰이 이 부분에 대해서 이번에 제도 강화해야 된다, 수사 혁신해야 된다고 하면서 제시한 게 경찰 수사도 전문성을 제고해야 된다, 수사경과제를 도입하고 전문인력 채용을 확대하고 체계적인 수사시스템을 만들어야 된다, 여러 가지 얘기를 합니다. 그런데 지금 경찰이 얘기하는 대로 이 제도가 바뀌면 이런 공백들은 어떻게 합니까? 경찰이 20년, 10년 동안 이런 노력을 하면 이런 사건들도 따라와야 되는 것입니다. 그런데 이런 사건들을 하면서 이런 얘기들을 해야 국민들도 공백이 안 생기고 따라갈 수도 있지 않느냐 하는 생각을 할 텐데 지금 5년간을 비교하니까 이것은 게임이 안 됩니다.	자유한국
곽상도	아니, 구체적인 내용에 들어가면 경찰 의견 따로 있고 검찰 의견 따로 있고 법무부 의견 따로 있고 국정원 의견이 다 따로 있잖아요? 이런 내용들이 서로 교감이 되거나 조율이 된 게 일체 없다는 그런 말씀……	자유한국
곽상도	짧게 보면 몇 년이고 길게 보면……	자유한국
곽상도	아니, 지금 임재훈 위원의 자격이 문제인데 인사할 수 있습니까?	자유한국
곽상도	위원장님, 아까 자료제공 요구한 게 있는데 아직……	자유한국
곽상도	그 부분에 대해서 확실하게 논의가…… 아니, 이것도 사법행정의 권한을 줄이겠다고 법원에서 얘기했기 때문에, 당연히 사법행정의 범위 안쪽 아닙니까?	자유한국
곽상도	현금 쓸 수 있는 돈들도 있지 않나요?	자유한국
곽상도	그러면 아무런 협의가 안 된 거네요?	자유한국
곽상도	전문적 조사가 필요할 때 비용과 감사……	자유한국
곽상도	국정원하고 협의했습니까?	자유한국
곽상도	법원행정처장님께 묻겠습니다. 전국법관대표회의의 위상이 지금 어떻게 돼야 되는지를 검토해 봐야 될 것 같습니다. 지금 네 가지 사항을 제가 질의를, 공식적인 법원 의견을 요청드립니다. 우선 전국법관대표회의에서 탄핵 대상을 특정 판사를 특정하지 않은 상태로 탄핵을 했습니다. 이게 올바른 건지 아닌지에 대한 법원의 공식적인 입장과 두 번째로 헌법과 법률을 위반한 구체적인 사실이 있어야 탄핵을 할 수 있다고 돼 있는데 여론을 감안해서 탄핵했다고 이렇게 추상적으로 얘기하고 있습니다. 이 부분에 대해서 이런 탄핵이 가능한 건지 이게 정당한 건지 이것에 대한 의견 그다음에 세 번째로 법관대표회의가 일부 신문에 보면 서울고법이나 부산고법 같은 데는 탄핵에 반대하는 판사들이 더 많아서 그것 감안해서 그 의사대로 투표를 했다고 합니다만 일부 분들은 자기 소신대로 했다고 판사의 대표성을 사실상 부인하는 이런 얘기를 했습니다. 그래서 대표성 문제가 이게 정당한 것인지 이 부분에 대한 법원의 공식적인 의견을 요청드리고 네 번째로는 탄핵에 대한 의견이 접수가 됐지 않습니까, 대법원장께. 그런데도 아직 대법원장은 아무런 의견을 표명하고 있지 않습니다. 그런데 판사들 의견이 이렇게 접수됐으면 당연히 대법원장 의견이 나와야 될 것 같은데 이것에 대한 대법원의 공식적인 입장이 뭔지 이 네 가지 점에 대해서 이 자리에서 분명하게 말씀해 주실 것을 요청드립니다.	자유한국
곽상도	아니, 청와대 민정수석실에서 이것을 발표했는데 협의 같은……	자유한국
곽상도	위원장님!	자유한국
곽상도	야당 공천받은 울산시장하고 자치단체장 수사도 이런 식으로 선거에 임박해서 지금 무슨 문제가 있는 것처럼 이렇게 수사를 합니다. 경찰의 지금 이런 행태들이, 수사권 독립만 되면 다 된 것처럼 생각하는 이런 행태를 보이고 있는데 저는 이게 참 문제라고 생각합니다. 제가 생각하는 것은 이렇습니다. 수사권이 독립되면 될수록 독립된 수사권을 가진 경찰은 법무부 품 안으로 들어와야 되는 것 아닙니까? 수사권이 독립되면 그것은 행정부서의 일이 아니지 않습니까?	자유한국
곽상도	왜 바보처럼 오늘 해 놓고 무슨 얘기하는 거예요, 지금.	자유한국
곽상도	처장님, 대법관 수임 현황 자료는 법원에서 제공해서 다 받았습니다. 여기의 이 자료 현황 확인을 좀 해 주셔야 되는 게 2016년도 8월 이후부터 수임 상고사건 배당 제한을 한 게 어떤 식으로, 배당 제한 대상인지 아닌지, 주심이 누구인지, 같은 부에 근무한 적이 있는 분인지 아닌지, 이 제도를 어떻게 운영했는지 그 현황을 저희들한테 분석해서 자료를 다시 한번 더 내주시면 고맙겠습니다.	자유한국
곽상도	지금 경찰이 여러 가지 얘기를 하고 있습니다만 저는 이런 부분부터 입장 정리를 해야 된다고 봅니다. 국세청 같은 경우는 세금을 부과징수하다 보면 법에 어긋나는 부분들을 쉽게 발견하거나 찾아내거나 하는 부분이 있기 때문에 그 부분에 제한해서 수사할 수 있도록 그렇게 허용을 해 주고 있습니다. 관세청도 마찬가지입니다. 관세를 부과하다가 적발되는, 관세 위반되는 부분에 관해서 이것 하도록 해 주고 있습니다. 제한된 범위만 합니다. 이런 기관들은 세금을 부과한다든가 관세를 부과징수하는 본질적인 행정작용을 가지고 있습니다. 그렇지만 지금 경찰에서 하고 있는 국가수사본부는 원천적으로 하는 작용 전체가 수사입니다. 사법작용밖에 없습니다. 그래서 경찰이 추진하겠다는 업무계획도 전부가 형사소송하고 관련된 절차들을 담고 있습니다. 그래서 지금 경찰수사본부가 행정안전부에 소속되어 있는 게 맞느냐, 원천적으로…… 뒤에 왜 그러세요? 할 얘기 있으면 손 한번 들어 보세요.	자유한국
곽상도	아니, 왜 그걸 꼭 거기서 논의해야 됩니까? 여기서 논의해도 되는데.	자유한국
곽상도	경찰청장, 다 돌아왔습니까?	자유한국
곽상도	그런데 지금 결과는, 통계 수치는 이렇게 반대로 가고 있습니다. 이런 노력……	자유한국
곽상도	위원장님, 의사진행발언 좀 하겠습니다.	자유한국
곽상도	내가 발언권을 주기 전까지는 좀 조용히 있으세요.	자유한국
곽상도	아니, 이의 제기하는 것은 저희들이 할 수 있지 않습니까? 왜 이의 제기를 못 하게 합니까?	자유한국
곽상도	그러면 국민들이 우려하는 이런 공백을 메우기 위해서 순차적으로라도 이런 수사 역량을 키우고 ‘역량이 우리도 있습니다’ 하고 제시를 해야지요. 그렇지 않습니까?	자유한국
곽상도	임재훈 위원 얘기 끝나면 의사진행발언을 하게 해 준다고 했잖아요? 왜 그러시냐고요.	자유한국
곽상도	예, 말씀드렸는데 민주당에서 계속 반대한다고 그러더라고요.	자유한국
곽상도	번호가 같은 안건이 하나는 표창원 의원이 발의했고……	자유한국
곽상도	누구 안입니까? 누구 안을 오늘 하는 거예요? 누구 안으로 하는 겁니까? 이거 얘기를 해야 저희들이 심의를 하지요.	자유한국
곽상도	알려 주세요, 이거.	자유한국
곽상도	지금 제도는 저는 기본적으로 새로 바꾸려고 하는 것 너무 많습니다. 검경 간에 직접수사는 어디까지 하느냐 문제, 공수처 문제 있지요. 또 밑으로 내려가면 특사경 있지요. 국민들이 1년 내내 수사만 받다가 끝날 판입니다. 특검도 하라고 하면 또 특검해야지요. 수사기관이 너무 많습니다.	자유한국
곽상도	아니, 440건 이것을 다 한번 보고 실제로 대법원에서 규정대로 운영을 지금 했나 안 했나…… 본인들이 발표한 내용대로, 2016년 8월 1일 날 발표한 대로 운영을 했는지 안 했는지 이것도 저희들이 봐야 되는 것 아니겠냐 하는……	자유한국
곽상도	나중에 결론이 나면 좀 알려 주시면 좋겠습니다.	자유한국
곽상도	위원장님, 이것 보십시오. 이 안건은……	자유한국
곽상도	지금 특수활동비가 부처별로 상당히 문제가 되어 있고 하다는 것 잘 아시지 않습니까. 조사에 들어가거나 감사 활동을 하게 되면 정상적인 영수증 처리해서 비용 처리를 하면 될 것 같은데 이게 왜 영수증이 꼭 없어야 되는 거지요?	자유한국
곽상도	총장님, 제가 시간이 없으니까 조금만 더 이어서 묻겠습니다. 조금 이따 같이 답변해 주시지요. 이런 반면에, 중립성이라든가 이런 문제가 있는 반면에 검찰 안에서는 지금 사실 제가 봐서는 거의 아수라장이라고 생각합니다, 솔직히. 지금 지난번 돈봉투 만찬사건으로 대통령이 수사하라고 하니까 수사해서 검찰국장중앙지검장이 재판까지 넘어갔고 국정원 댓글 수사로 부산지검장, 현직인 부산지검장이 구속되고 또 여검사 강제추행 혐의로 부장검사가 구속되고 댓글사건으로 이제영 검사가 구속되고 또 공무상 비밀누설 혐의, 이게 아마 무슨 변호사 관련되어서 이런 것으로 해서 지금 현재 이분들에 대해 영장이 청구됐다가 기각되고 이렇게 되고 있습니다. 뿐만 아니라 지금 각급 검찰청이 전부 압수수색 대상입니다. 지금 성추행 사건 진상규명 관련해서 법무부 검찰국, 부산지검 부장검사 사무실, 강원랜드 관련해서 춘천지검장이었던 최종원 남부검사장 사무실, 그 외에 전직 춘천지검 부장차장검사 등에 대해 압수수색되고, 이것 아수라장 아닙니까? 검찰의 이런 아수라장을 저는 본 적이 없습니다. 또 그것뿐만 아니고 아까 얘기했습니다만 변창훈 고검검사 자살했습니다. 또 감찰조사받던 정승면 김천지청장이 자살기도를 했습니다.  검찰청이 이런 아수라장이 있을 수가 없습니다. 이렇게 되어도, 중립성을 다 잃고 내부는 이렇게 난장판, 제가 너무 심하게 표현했는지는 모르겠습니다만 이렇게 아수라장이 되어 있어도 총장께서는 아무런 얘기가 없이 가만히 있습니다. 제가 보기에는 너무 답답합니다. 그리고 시중에 아까도 여상규 위원님 말씀하시던데 중앙지검장이 뭘 하는지 모르겠습니다만 중앙지검장이 뭐라고 해도 총장은 아무 말씀도 없고 가만히 있습니다.	자유한국
곽상도	당일 날 청와대에서 이 사건에 대한 진상조사 언급이 있었지요?	자유한국
곽상도	여기에 보면 ‘주심 배당 단계에서는 대법관 출신 변호사가 선임된 경우 대법원에서 함께 근무한 경험이 없는 대법관 중에서 주심 대법관을 배정한다’고 되어 있습니다. 그다음, ‘주심이 배당된 이후에 추가 선임되면 재배당 요구할 수 있다’고 되어 있습니다. 그러면 이 제도를 시행하고 있다고 하면 440건에 대해서도 이런 문제가 있다, 없다 하는 것을 다 검토해서 배당했을 텐데 이 자료를 갖고 있지 않다고 얘기하는 것은 무슨 의미인가요?	자유한국
곽상도	아니, 구조 개혁을 하면 국민들 입장에서는 공백이 생기잖아요.	자유한국
곽상도	이 안건은 보다시피 이중 제출된 안건입니다. 그래서 이 안건 자체는 성립할 수 없는 겁니다. 이것 보세요. 위원장님, 보여 드릴게요. 이게 같은 안건 아닙니까?	자유한국
곽상도	이런 내용에 대해서 분명하게 정리를 해서……	자유한국
권은희	재판 결과의 당부당을 떠나서 간극이 크다는 현실은 인정하실 것이고 간극을 줄이기 위한 노력이 필요하다고 생각하고, 간극을 줄이는 방법으로서의 국민참여재판제도 운영에 대한 개선점은 잘 착안하셨다고 보는데요. 국민참여재판이 지금 현재 피고인의 신청에 의해서만, 동의에 의해서만 운영되고 있는 한계가 있습니다. 하지만 객관적으로 법 적용과 국민의 법 감정과의 간극이 노정될 수밖에 없는 사안, 법 현실과 법 적용과의 간극이 나타날 수밖에 없는 사안들에 대해서도 국민참여재판이 확대될 필요성이 법원의 입장에서도 필요하고 사법시스템, 국민의 입장에서도 필요할 것 같은데 이와 관련해서 일부 강제적인 요소를 도입하신다고 하셨어요. 강제적인 요소를 도입하는 재판의 성격을 어떻게 규정할 것인지도 아주 쉽지 않을 것이라고 보이는데 일부 강제적인 요소에 대해서 검토하고 있는 내용을 잠깐 말씀해 주시지요.	바른미래
권은희	행정처장님, 법원의 재판 결과에 대해서 국회에서 그리고 국민들로부터 많은 질타와 의견들이 전해지고 있습니다. 이 현실에 대해서는 인정하고 계시지요?	바른미래
권은희	지금 부패와 관련해서 공수처 부분에 대한 논의가 있는데요. 부패를 논하지 않고 공수처에 찬성하느냐, 반대하느냐 이런 논의로 가고 있는 것 같습니다. 화면을 보시지요.  부패를 한번 살펴보면 법조 분야의 부정부패에 대한 인식 정도가 72.2%가 공공부분 중에 법원검찰 분야의 부정부패에 대해서 심각하다고 응답을 하고 있습니다. 그리고 검찰공무원의 부패범죄 기소율을 보면 불기소율이 아주 높습니다. 96%까지 달합니다. 이 두 가지 자료가 공수처에 대한 논의의 필요성을 제시를 하는 거라면 이 외에 다른 부패의 통계를 보면 이 논의를 어떻게 해야 되는지 방법을 찾을 수 있을 것 같습니다. 우리나라의 부패인식지수는 10년 내내 하위권을 유지를 하고 있고 최근에는 오히려 그 순위가 떨어지고 있는 상황입니다. 그리고 공공부분 전체에 대한 부정부패의 심각성에 대해서 아까 72%에 비슷한 69.9%가 공공부분에 부정부패가 심각하다고 인식을 하고 있습니다. 이러한 공공부분 부패에 대한 사법 당국의 적발 수준은 어떠한지에 대한 인식을 묻는 수준에서는 20% 미만이 사법 당국에 적발되고 있다고 인식을 하고 있습니다. 실제 공무원에 대한 부패범죄지요. 대표적인 부패범죄인 직무유기직권남용에 대한 기소율을 보면 형법 평균 기소율 29.6%에 비해서 1.5%, 3.2%밖에 되지 않는 아주 낮은 기소율을 보이고 있습니다. 그리고 뇌물죄의 경우에는 기소율은 약간 높지만 무죄율을 보면 형법 범죄 평균에 비해서 아주 높은 무죄율을 보이고 있습니다. 이런 부패와 관련된 전반적인 인식과 통계를 살펴보았을 때 고위공직자비리수사처의 설립으로 이러한 통계를 양호하게 만들 수 있다고 생각을 하십니까?	바른미래
권은희	청장님, 미투 운동이 들불처럼 번지고 있는데요. 미투 운동을 보시면서 수사기관으로서 어떤 생각을 하십니까?	바른미래
권은희	그것을 분석을 해 주십시오. 분석을 해서 그것을 가지고 유형화를 할 수 있도록, 입법화를 할 수 있도록 근거자료를 만들어 주시고요.	바른미래
권은희	그런데 법원행정처장님이나 법원의 입장으로서는 ‘구체적인 사건에 답변드리기는 부적절합니다’라고 할 수밖에 없는 것이 또 사법부의 현실이고요.	바른미래
권은희	변호인검찰법원이 재판의 3개 축인데 3개 축 중 하나의 축을 법원에서 완전히 흡수해서 채용하고 관리하고 평가하는 시스템은 어떻게 법원에서 제도 개선을 하더라도 이 축을 분리시켜 주지 않는 한 재판의 독립성에 구조적인 결함과 문제가 나타난다고 생각합니다. 이 부분에 대해서 사개특위에서 좀 더 적극적으로 축을 제대로 독립시키는 방향으로 논의할 필요가 있다고 느껴집니다.	바른미래
권은희	이런 부분들이 형사뿐만 아니라 각종 형사사법 활동 중에서도 여러 부분이 있을 텐데 실질적인 변호사의 조력을 받을 권리가 보장될 수 있도록 하는 변호사의 권리와 의무에 대해서 이제 필요한 정리를 할 필요가 있지 않나 이렇게 생각합니다.	바른미래
권은희	심지어 운용과 관련해서 보면 변호사회 정기총회 참석 시에는 2시간 인정, 법관평가표 등 설문조사 참석 시에는 1시간 인정, 기타 재단에 기부 시 3만 원당 1시간 인정이 되는 식으로 아주 형식적으로 운용이 되고 있습니다. 이런 형식적인 운용을 해서 변호사가 공익성을 인정받는 집단으로 나아갈 기회는 턱없이 부족한 형식적인 활동들입니다. 이 부분에 대해서는 실질적으로 공익활동을 할 수 있도록 협회에서 즉각적으로 조치를 취해 주시기 바라고요.	바른미래
권은희	내부적으로 수사와 관련해서 그러한 수사 지침을 가지고 이 사회에 필요한 방향의 수사를 해 주시기 바랍니다.	바른미래
권은희	예.	바른미래
권은희	정성호 위원장님과 두 분 간사님과 함께 우리 사개특위가 국민들의 일상의 안정을 침해하는 범죄 그리고 무질서 행위에 대해서 어떻게 하면 수사의 효율성을 도모해서 국민들의 평온한 삶을 지켜 낼 수 있을지 실질적으로 논의하고 해결책을 찾아가는 사개특위가 될 수 있도록 활동하겠습니다.	바른미래
권은희	변호사회 활동과 관련해서 말씀을 드리고 싶은데, 대한변협이 공익성을 강화하고 변호사의 조력을 받을 권리에 대해서 실질적인 보장을 받을 필요가 있다라는 부분에 대해서는 공감을 하실 텐데요, 그렇지요?	바른미래
권은희	그럼에도 불구하고 문제점이 있는 것은 법원의 법 적용과 국민의 법 상식, 법 감정과의 간극이 크다는 사실은 확인할 수가 있으실 것입니다. 그렇지 않습니까?	바른미래
권은희	처장님, 첫 질의에서 국민참여재판에 대해서 말씀을 드렸는데, 방향으로 신청권을 확대하고 그리고 강제하는 방법까지 고려해 보는 것에 대해서 긍정적으로 검토를 한다라고 말씀을 드렸고요.  그런데 현재 지금 운영과 관련해 가지고 국민의 형사재판 참여에 관한 법률에 배제 사유와 관련해서 4호에 보면 ‘그 밖에 국민참여재판으로 진행하는 것이 적절하지 아니하다고 인정되는 경우’로 해서 많은 재량을 행사할 수 있는 이런 배제결정 사유 규정이 있고 실제 법원에서도 배제 사유의 67%에 달하는 비중이 이 규정을 근거로 배제를 하고 있습니다. 이런 법원의 행태도 심각한 문제가 있다고 보고 이를 분석하기 위해서 분석 자료를 달라고 했는데 거기에 대한 분석 자료조차 지금 없는 것 같습니다. 이런 법원의 행정 행태는 국민참여재판에 대한 실질적인 의지가 있는지에 대한 의문을 갖게 합니다. 자의적 재량이 듬뿍 담긴 이 규정에 근거한 배제결정 사유에 대해서 유형을 분석해 주시고 제출해 주시면 이 추상적인 규정을 좀 더 구체화하는 그런 입법 방향으로 나아갈까 합니다. 어떠십니까?	바른미래
권은희	회장님, 법률 전문가 집단으로서 사개특위에 대해서 의견을 주신 것에 대해서는 참고를 하도록 하겠습니다. 최근 3일 동안 조국 민정수석이 대국민 앞에 서서 개헌안에 대한 발표를 했는데, 회장님 보셨지요?	바른미래
권은희	법무부장관님과 함께 요즘 심각한 검찰 내 성폭력과 검찰의 수사 외압 그리고 형사사법시스템의 효율화와 전문화 제고 방안을 진지하게 논의를 해야 되는 그런 자리, 그런 특위를 기대했습니다. 지금 이 특위는 더불어 7, 자유한국당 7, 바른미래당 2 그리고 비교섭단체 1 이렇게 구성하기로 합의가 되어서 운영이 되고 있습니다. 하지만 저희 바른미래당의 선임된 의원의 사정으로 인해서 사보임이 일어나야 되는데 이 사보임과 관련해서 국회운영위원회와 그리고 개헌특위의 티오를 내놓지 않으면 사보임 절차를 진행해 주지 않겠다라고 합니다. 도대체 무슨 정신이면 그런 거래를 할 수가 있습니까? 도대체 무슨 장사를 해먹고 계신 것입니까? 특위를 가지고, 국회를 가지고 장사를 해먹고 운영하는 이런 방식에서, 이러한 논의의 장에서 우리가 무슨 논의를 할 수 있겠습니까? 무슨 논의를 할 자격이 있겠습니까? 국회의장, 국회를 국회의 장으로 만드십시오. 여기에서 장사하지 마십시오.	바른미래
권은희	발생과 인지에 대해서도 그런 소극적인 인식, 아무런 대책 없음의 자세를 보이고 있는데 지금 맡겨진 신상정보 등록 대상자 관리에도 한계를 보여서 재범률을 높이는 데 일조를 하고 계십니다. 신상정보 등록 대상자와 관련해서 어떠한 관리상의 문제점이 드러나고 있는지 잘 알고 계시지요?	바른미래
권은희	지금 현재 24개 지원에는 국선전담변호사가 배치되지 않은 것으로 확인되고 있고. 그리고 국선전담변호인과 관련해서 지속적으로 문제가 되고 있는 것이 독립성의 문제, 법원은 심판자의 역할을 하고 당사자인 검찰과 피고인 측, 그러니까 변호인 이렇게 양 당사자가 재판을 진행해 가는 구조인데 변호인과 관련해서 변호인의 채용, 관리, 평가 부분을 전부 법원에서 관리하고 있습니다. 그래서 재판 양 당사자의 한 축을 법원이 완전히 관리하게 되는 부분 때문에 재판의 독립성 문제가 끊임없이 대두되고 있습니다. 그리고 실제 운용과 관련해서 국선전담변호인 신규 선발에서 재판연구원 출신이 전체 선발 인원 중 42%를 차지한다고 검토보고서에 지적이 나올 만큼 실제적으로 이런 문제의식이 현실화되고 있는 상황인데요. 이와 관련해서 행정처장님이 오늘 보고와 관련해서 전담변호사의 독립성을 확대하고 투명성을 제고하겠다는 여러 방안을 제시해 주셨는데, 여러 방안이 여전히 법원의 관리와 운영의 틀 안에서 제도 개선을 하겠다는 한계점이 있습니다. 여전히 근본적인 독립성을 확보하지 못하는 방안인데요. 이와 관련해서 전향적으로 국선변호인제도의 독립성을 확보해야 될 필요성이 있다고 느끼지 않으십니까?	바른미래
권은희	핵심이 사기죄의 기망행위입니다. 도대체 무엇이 기망행위인지 우리 판례는 알 수 있을 정도의 명확한 그리고 수긍이 가는 지침을 주지 않고 모호하고 애매한 그런 기준들을 국민들에게 제시하고 있는데요. 대표적으로 ‘미래의 약속을 어긴 것’에 대해서 기망행위로 법원에서는 인정을 하거나 안 하거나 제각각인 판결을 내고 있는데, 외국의 경우에서는 기망행위가 과거와 현재의 사실에 한정되고 있다는 부분 알고 계십니까?	바른미래
권은희	아무런 노력을 하지 않으셨지요? 이윤택 연출가의 미투 운동이 사회적으로 큰 논란이 됐을 때도 청장님은 국회에 나오셔서 고소 기간이나 공소시효 여부를 따져 보아야 된다라는 여전히 소극적이고 안일한 인식을 가지고 계셨습니다. 그런 경찰의 대응 태도에 대해서 국민들이 가지고 있는 신뢰도, 경찰에 도대체 왜 신고를 하지 않느냐에 대한 여론조사입니다. 한번 보시지요.  가장 눈에 띄는 것이 ‘신고해도 소용이 없을 것 같아서’가 무려 20%를 넘습니다. 어떻게 보십니까?	바른미래
권은희	이러한 공직사회의 부정부패 원인과 해소로 여러 가지 다양한 원인과 해소책을 제시를 하고 있지만 순위에 꼭 꼽히는 것이 비리공직자에 대한 처벌과 면제징계 부분입니다. 이 부분에 대한 방향성을 가지고 저희들이 부패범죄에 대한 형사사법시스템을 만들어야 되는 거는 맞습니다. 하지만 통계 전반적으로 봤을 때 이것은 사회 전체적으로 또 공직 분야에 만연해 있고 이에 대한 형사처벌이 상당히 어렵다는 현실을 확인하실 수 있는데요. 지금 특검과 서울중앙지검이지요, 중앙지검에서 아주 의지를 가지고 수사를 했던 이재용 삼성 부회장이나 우병우 민정수석 같은 경우에도 직권남용과 뇌물죄에 있어서 무죄 부분들이 상당히 많이 나왔던 이유가 그 구성요건의 협소함, 처벌의 어려움을 확인할 수 있는 좋은 사례가 되고 있는데 우리나라 공무원 부패범죄에 대해서 살펴보면 구성요건이 매우 엄격하게 적용이 됩니다. 직권남용과 관련해서 권한남용 이외에 신분상이나 지위상의 영향력을 행사하는 경우에 직권남용으로 인정되고 있지 않고 또 뇌물죄와 관련해서도 묵시적이나 사실적인 양해청탁 부분들이 인정되고 있지 않습니다. 그래서 이런 부분들이 형사처벌상에 있어서 낮은 기소율과 높은 무죄율이라는 특성을 보이고 있는데요. 이와 관련해서 뇌물죄의 해외 사례를 보면 이러한 문제점을 해결하기 위해서 뇌물죄의 구성요건에 직무 관련성을 의제하는 규정으로 그 처벌의 공백을 메우는 부분들을 살펴볼 수 있고 또 공직자의 이해충돌방지 규정을 만들어서 이해충돌에 개입하는 행위 자체만으로 형사처벌을 하는 규정을 볼 수 있습니다. 그리고 법 왜곡죄를 도입을 해서 법관이나 검사의 증거 인정이나 사실관계 인정이나 법률 적용에 있어서 잘못된 부분까지 형사처벌할 수 있는 그러한 법제가 도입되어 있고요. 그리고 공무원 내부에 은밀하게 벌어지고 있는 그런 뇌물죄 등의 처벌에 있어서 처벌의 공백을 없애기 위해서 플리바게닝 제도도 도입되어……  있는 이런 현실입니다. 이러한 구성요건상의 문제 이런 부분들을 해결하지 않고 기관을 달리한들 공무원의, 공공부문의 부패범죄에 대해서 형사사법시스템이 과연 효율적으로 작용할 수 있다고 생각하십니까?	바른미래
권은희	이 부분 역시 이번 사개특위에서 논의가 될 수 있도록 필요한 자료를 준비해 주시고요. 그리고 이것은 법원의 운영과 관련된 문제는 아닌데, 검찰과 경찰이 가장 힘들어하는 문제가 민사의 형사화 현상입니다. 알고 계시지요?	바른미래
권은희	소재불명자가 증가하고 있습니다. 청장님, 저는 검경 수사권의 문제는 검경의 조직상에 누가 이 권한을 행사하느냐의 문제로 접근해서는 우리 국민들에게 아무런 도움이 되는 그런 논쟁이 아니라고 생각을 합니다. 우리 사회에, 우리 국민들에게 불안을 가져다주는 범죄에 대해서 형사사법시스템을 어떻게 효율적으로 구축해야 되느냐, 이 형사사법시스템을 효율적으로 구축하는 데 있어서 기능을, 권한을 어떻게 행사하는 것이 바람직하냐 이 관점으로 접근을 해야 된다라고 생각을 합니다. 그런 관점으로 봤을 때 경찰청에서 지금 성폭력 대응에 대한 수사상의 대응이 국민들의 신뢰를 전혀 받지 못하고 그 대응에 있어서 아무런 효과나 노력을 기울이지 못하고 있다라는 그런 점을 분석할 수 있는데요. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?	바른미래
권은희	민사의 형사화 현상과 관련해서, 수사력을 필요한 곳에 제대로 쓸 수 없을 뿐만 아니라 각종 분쟁에 휘말려서 신뢰도가 많이 떨어지는 그런 현상인데, 검찰과 경찰의 자체 제도만으로는 백약이 무효인 상황입니다. 여기에 법원이 적극적으로 나서 줘야 되는데요. 법원이 제도적인 부분도 필요하지만…… 지금 민사의 형사화 현상의 핵심 부분이 사기죄의 기망행위라는 것은 알고 계시지요, 처장님?	바른미래
권은희	그 대표적인 부분이 형사기록 열람등사인데요. 이 부분에 대해서는 사실 검사, 법원 판사의 개인적인 재량에 의한 판단에 의해서 결정이 되어지고 있고 가장 기본적인 이런 형사기록을 확보하지 못한 상태에서 변호사로서 조력을 해야 되는 현실인데요. 이런 현실 속에서 어떻게 변호사의 조력을 받을 권리가 보장될 수 있는지 정말 의문인 사항입니다.	바른미래
권은희	그런데 변호사회의 공익활동과 관련해서 지금 문제점으로 지적되고 있는 것이, 공익활동으로 인정하는 범위가 지나치게 넓어서 공적기능 강화라는 취지가 무색하고 또 로펌 소속 변호사끼리는 심지어 몰아주거나 나누어 갖는 등 공익활동의 역할이 소홀하고 변협과 변호사회 차원의 사후 관리 감독은 부재하다라는 문제점이 지적되고 있습니다. 공감하십니까?	바른미래
권은희	지금 현재 법원의 법 적용과 국민들 간의 법 상식, 법 감정과의 큰 간격을 줄이기 위한 노력으로 참여재판에 대해서 신청권을 확대하고 필요하다면 직권으로 진행할 수 있는 방안에 대해서 사법특위에서 좀 더 적극적으로 논의할 필요가 있어 보입니다. 그리고 법원 운영과 관련해서 지속적으로 문제 제기가 되고 있는 부분이 국선전담변호사제도인데요. 알고 계시지요?	바른미래
권은희	그런 역할을 해 주셔야 되는 것입니다.	바른미래
권은희	사기죄의 기망행위에 속인 사실이 과거와 현재의 입증 가능한 사실을 속였을 때 형사적인 문제이고, 그것이 아니라 미래의 사실에 대해서 약속한 부분에 대해서 어긴 것은 민사적인 문제이지 이것은 형사적인 문제는 아니다라는 그런 기준들을 가지고 있습니다. 그런 기준들에 의해서 민사의 형사화 현상이 발생하지 않고 민사와 형사가 구별되는 기준으로 삼고 있는데, 우리 법원에서는 그런 부분들에 대한 고민이 전혀 없으세요. 그래서 기망행위가 주장하는 대로 그냥 전부 경찰과 검찰의 수사 업무의 대상이 되고 그 결과에 따라서 제각각인 그런 판결을 받아내는 것입니다.  이 부분에 대해서 법원에서 내부적으로 숙고를 해 주시고, 기망행위와 관련해서 우리 사회에 무엇이 기망행위이고 무엇이 범죄인지 그리고 어떤 것이 민사에 해당하는 것인지 일응의 기준을 세울 수 있도록 하는 그런 노력을 좀 해 주시기 바랍니다.	바른미래
권은희	지금 절차와 관련해서 헌법상에 규정되어 있는 절차 부분을 거치지 못한 것에 대해서 위헌 소지가 있다는 노 법학전문 교수님의 지적이 있고, 그리고 내용과 관련해서도 직접민주주의를 도입함으로써, 물론 그 도입 자체는 좋습니다. 도입을 함으로써 권력분립의 원칙이 훼손되지 않아야 되는데 직접민주주의를 도입함과 동시에 권력분립의 원칙이 훼손되는 내용의 결과에 대해서는 염려스럽다는 그런 말씀이신 거지요?	바른미래
권은희	예, 간사 간의 입장을……	바른미래
권은희	총장님, 현재 미투 운동이 사회에서 벌어지고 있는데요. 미투 운동과 관련해서 저희 바른미래당에서 수사기관에 두 가지 요구를 했습니다. 공통적으로 경검은 신속하게 수사를 하고, 경찰은 미투 운동 과정 중에 온라인상에서 광범위하게 벌어지고 있는 2차 가해에 대해서 적극적으로 수사를 하고, 검찰은 성추행성폭력의 가해자로 지목된 사람이 명예훼손이나 무고로 고소하는 경우에 이 사안의 중심은 성추행성폭행에 있기 때문에 이 성추행성폭행 의혹을 중심으로 수사를 하라는 요구를 했습니다. 이에 대해서 동의하십니까?	바른미래
권은희	염동열 위원님께서 간사 간의 입장을 정리를 해 주시라고 하니까 공개적으로 정리를 하겠습니다. 무죄추정의 원칙이나 부당함이나 정당성 주장하는 것 할 수 있다라고 봅니다. 그런데 그것은 개인 자격에서 해야 되는 것입니다. 지금 현재 이 자리에 앉아 있는 것만으로도 국회 입법권의 권한을 행사하고 있는 것이고 국회의 입법 권한이 그런 개인의 부당함이나 억울함을 호소하기 위해서 이용되어서는 안 된다라고 생각을 합니다. 그렇기 때문에 특히 염동열 위원님 수사를 진행하고 있는 지금, 오늘의 이 자리는 검찰총장이 나와 있는 자리이기 때문에 이 자리에서 질의를 하는 그런 입법부의 권한을 행사하는 것은 지극히 부적절하다라고 생각을 합니다. 이 부분에 대해서 자유한국당에서 필요한 조치를 해 주시기 바랍니다.	바른미래
권은희	그리고 변호사들은 법조삼륜이라고 하는데 스스로 삼륜이라고 생각을 하시기가 어렵지요?	바른미래
권은희	현재까지도 인식의 변화가 없는 게 업무보고에 보면 성폭력에 대해서 맞춤형 치안 대책을 수립하겠다고 되어 있는데 내용이 전혀 없어요. 도대체 뭘 맞춥니까? 성폭력에 대해서 가장 큰 문제점은 암수율을 어떻게 떨어뜨리느냐가 가장 큰 문제입니다. 그 부분에 대한 아무런 고민이 없으시지 않습니까?	바른미래
권은희	그런 현상에 대해서 노력하고 있는 것은 있습니까?	바른미래
권은희	국선전담변호사의 비중이 많이 커졌습니다. 국선변호사의 비중이 17년에는 32%가 되었고요 그중에서도 국선전담변호사가 39.3%의 비중을 차지하고 있습니다. 재판 비중에서도 그런데, 국선전담변호사를 하고자 하는 사람들의 입장에서도 봤을 때 경쟁률이 1.9 대 1에서 지금 9 대 1, 8 대 1까지 높아져 있는 상황입니다. 수요자와 공급자 모두 아주 관심이 높은 영역인데요. 그럼에도 불구하고 한계점이 노정되어 있는데 전국 모든 법원에 배치되어 활동 중인 것은 아니지요?	바른미래
권은희	2016년 여가부 성폭력 실태조사에 따르면 성폭력 피해자의 경찰 신고 비율은 2.2%에 불과하다라고 그렇게 조사되고 있습니다. 이 조사에 의하지 않더라도 경찰의 인지율 자체도 줄어들고 있습니다. 15년도에는 발생 범죄의 33%를 수사기관이 인지해서 수사했으나 16년부터는 자체 인지가 전년 대비 50% 이상 감소해 있습니다. 이런 성폭력 범죄의 통계를 봤을 때 우리 경찰이 성폭력 범죄에 대한 대응을 얼마나 안일하게 했는지 알 수 있는데요. 성폭력 범죄의 가장 큰 특징인 암수 범죄에 대해서 경찰의 신고율을 높이기 위해서 어떤 노력들을 하셨습니까?	바른미래
권은희	대통령 개헌안 발의의 발표 형식, 그리고 그 내용에 대해서 이런 지적들이 있습니다. 우리 헌법 89조는 “다음 사항은 국무회의의 심의를 거쳐야 한다.” 하고 3호에 헌법개정안을 명기하고 있습니다. 이런 부분에 대해서 조국 민정수석도 알고 있습니다. 그래서 이렇게 답을 합니다. ‘국무회의에서 대통령이 발의하고 국무위원들이 심의하는 것이고, 대통령 발의 전까지 개헌안을 만드는 것이 우리의 임무다’라고 이야기를 합니다. 하지만 실상은 이 헌법개정안을 심의하기 위한 국무회의가 열렸다는 사실은 확인되지 않고 있으며 그 내용을 보더라도 송영무 국방부장관―국무위원이지요―2월 달에 군사법원과 관련해서 이런 내용의 군사법개혁안을 발표했습니다. ‘1심 군사법원은 국방부 소속으로 상설화일원화해 5개 지역으로 군사법원을 설치운영하겠다. 2심 재판을 맡는 고등법원은 폐지하고, 민간 법원인 서울고등법원으로 군 항소법원을 이관하는 방안으로 개혁을 추진하겠다’라고 발표했는데 이와는 전혀 다르게 청와대 조국 민정수석은 ‘평시 군사재판은 폐지하고 군사법원은 비상계엄 선포 시와 국외 파병 시에만 설치운영하도록 함으로써 국민의 기본권 보장을 강화했다’라고 대통령 헌법개정안을 발표합니다. 심의도 없었고, 심지어 의견을 구하는 절차도 없었음을 알 수 있는 내용입니다. 절차와 관련해서는 이런 문제점이 있고, 내용과 관련해서는 직접민주주의를 강화하겠다라는 내용을 발표합니다. 그러면서 국민발안과 국민소환제를 도입합니다. 국민발안과 국민소환 관련해서 모두 입법권을 향해 있습니다. 국회의 입법권을 국민에게 같이 행사하도록 하고 그리고 국회의원을 대상으로 국민소환을 실시하도록 하는 내용입니다. 우리 헌법의 가장 근간은 권력분립의 원칙입니다. 3개 권력이 서로 견제와 균형을 이루도록 하는 것인데요, 직접민주주의를 도입하면서 이 3개 권력 중에 입법부만을 겨냥하는, 입법부를 축소시키는 방안의 내용이 담겨져 있습니다. 이런 절차와 내용에 대해서 법률 전문가인 대한변협은 어떠한 의견을 가지고 계십니까?	바른미래
권은희	위원장님.	바른미래
권은희	국민들의 관심이 큰 것을 가지고 기준으로 하는 것도 의미가 있고 그리고 또 검찰에 신청권을 주는 방향에 대해서는 어떻게 생각하십니까?	바른미래
권은희	생각은 그렇게 하시지만 실질적인 형사사법시스템에서 삼륜의 역할을 하시기에는 부족한 그런 환경이지 않습니까? 실제 법원과 검사에 의해서 형사사법시스템이 주도적으로 이끌려 가고 있고 변호사가 조력을 하기에 필요한 권한이나 의무 이런 부분들이 뒷받침되지 않아서 삼륜으로서의 역할을 하기에는 턱없이 부족하지 않습니까?	바른미래
권은희	미투 운동을 통해서 남성과 권력 위주의 한국 사회의 현실을 동시에 깨닫고 또 하나 깨닫는 것이 성폭력에 대한 형사사법시스템이 실패했구나, 실패한 결과구나라는 그런 인식을 당연히 수사기관의 책임자로서 하셔야 된다라고 생각을 해 보는데요. 성폭력과 관련되어서 통계를 보면 발생률이 증가를 하고 있습니다. 재범률 역시 증가를 하고 있습니다. 이 수치 자체로도 성폭력범죄에 대한 형사사법시스템의 실패라는 것을 알 수 있는데, 다만 보면 검거율이 95%이기 때문에 이 부분에서 제대로 대응하고 있는 것 아니냐라는 그런 착각에 빠질 수가 있지만 잘 아시다시피 성폭력 범죄는 대표적인 암수 범죄입니다. 지금 암수율이 얼마나 되고 있는지 알고 있습니까?	바른미래
권은희	이 부분과 관련해서, 부패범죄와 관련해서 공수처를 도입하느냐 마느냐 이것으로 쟁점을 좁힐 것이 아니라 과연 부패범죄에 대해서 형사사법시스템을 어떻게 효율화해야 되느냐, 그 효율화 방안 속에서 각 기관 간의 권한을 어떻게 분산할 수 있느냐 이러한 논의로 논의를 좀 확장할 필요가 있다고 생각을 합니다.	바른미래
권은희	그 정도 인사 규정으로는 전문법원을 둔 취지를 인사가 전혀 살려내지 못하는 것 같습니다. 전문법원을 둔 취지를 살리면서 인사에 있어서 나타날 수 있는 형평성의 문제나 폐단의 문제 이 부분을 보완할 수 있는 그런 인사 운영 원칙에 대해서 좀 더 고민을 하실 필요가 있고요. 전문법원과 관련해서 현재 요구가 높은 노동이나 환경 이런 분야에 대해서는 이번 사개특위에서 좀 더 발전적으로 논의가 될 수 있도록 필요한 자료를 준비해 주시고요. 그리고 특별법원 군사법원과 관련해서 군 관할권, 군 심판관 제도가 우리 헌법상 법관에 의한 재판을 받을 권리를 침해한다라는 논의가 계속 이어지고 있는데 이 부분에 대해서 문제가 있다라고는 생각을 하시지요?	바른미래
권은희	저러한 대응 능력을 어떻게 갖추겠다, 어떻게 국민들의 신뢰를 얻어 내겠다라는 자세 없이 권한으로만 접근하는 그런 태도 자체를 좀 바꿔 주시기 바랍니다.	바른미래
권은희	광주 광산을의 권은희 위원입니다. 사법 개혁이라는 국민들의 높은 열망을 담아낼 수 있는, 그리고 결실을 만들어 낼 수 있는 사개특위가 될 수 있도록 저도 힘을 모으겠습니다. 감사합니다.	바른미래
권은희	그리고 앞서 박범계 위원님도 말씀 주셨지만 천종호 부장판사님 보직 이동과 관련해서 전문법원과 전문법원에 대한 인사가 국민들의 관심을 끌었는데요. 전문법원과 관련해서는 전문법원을 늘려야 된다라는 논의 방향과 전문법원을 두었는데 그럼에도 불구하고 순환보직 인사로 전문법원을 설치한 근거를 형해화시키는 그런 인사 행태가 운영되고 있다는 점에 대해서 문제점이 나왔는데 행정처장님, 여기에 대해서 한 말씀 해 주십시오.	바른미래
김도읍	위원장석 옆에서 ― 아니, 위원장님이 질서유지권 발동을 먼저 하셨지요.) 자, 질서유지권 발동했으니까 조용히 하세요.  윤한홍 위원님, 3분 의사진행발언 드리겠습니다.	자유한국
김도읍	위원장석 옆에서 ― 아니, 그렇게 말씀하시면 안 되지요.) 아니, 원천무효라고 주장하시니까 하는 말씀이에요.  그러면 퇴장해 주세요. 여러분들 마음대로, 그것은 여러분들의 행동의 자유가 있기 때문에……	자유한국
김도읍	위원장석 옆에서 ― 전상수 수석! 신속처리안건 하면 법안 줘야 되는 것 아니오?)	자유한국
김도읍	위원장석 옆에서 ― 에이, 송기헌 위원 법률가가 그렇게 말씀하시면 안 되지.) 보세요. 그러면 의장님이 그것을 취소하지 않는 한, 그다음에 다시 또 교섭단체에서 그것을 철회하지 않는 한은 그것을 유지할 수밖에 없어요. 그렇게 된다면 계속 위원회에서, 여태까지 위원회에서……	자유한국
김도읍	위원장석 옆에서 ― 아니, 위원장님 왜 위원들 자꾸 도발을 합니까?) 그리고 당초에 제가……	자유한국
김도읍	위원장석 옆에서 ― 박지원 위원님은 권한도 안 계시잖아요. 12월 달에 합의 처리하기로 약속이 되어 있잖아요, 합의 처리하기로!)	자유한국
노회찬	어떻습니까? 비슷한 여성이 한 10% 되는 다른 직장과 비교해 볼 때 직장 내의 성폭행, 직장 내 성폭력의 비율이 비슷합니까, 좀 못 합니까? 어떻습니까? 더 심합니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	백종건 변호사 등록 거부 사유는 무엇입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	검찰국장 말씀 듣지요.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	대한변협이 공익법인입니까, 아니면 이익집단입니까? 뭡니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아니, 누가 보더라도 대통령이 해외에 나가 가지고 한국에 투자한 그 기업의 회장을 만나서 재판이 진행 중인 사안에 대해서 정부가 영향력을 발휘해 주는 주문을 받고 또 그렇게 하겠다고 공개리에 답변하고 그리고 몇 달 있다가 재판 결과가 그에 맞춰서 나오고, 그것도 사실은 기존에 대법원이 내린 판결을 뒤엎는 판례가 나온 겁니다. 그리고 그것으로 끝난 것이 아니라 대법원의 판결에 대해서 청와대가 매우 흡족해하고 있다라는 보고서까지 법원행정처가 작성해서 갖고 있다가 이번에 드러난 겁니다. 이것이 말이나 되는 얘기입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	수사 대상입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 단순히 사법권 독립이 침해당한 것이 아니라 침해당하는 것을 방조하고 공모한 것처럼 여겨지는 의혹에 대해서 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	피의자 신분인지 아닌지 모르고 계십니까? 피의자 신분이 아닙니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 45일씩 조사하고도 부족합니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이 사개특위 위원들 중에서 현재 검찰에서 수사 중인 사건의 피의자 신분인 사람이 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	법원행정처장님, 대법관이시기도 하기 때문에 제가 여쭙습니다. 대법원의 판결이 이렇게 왕왕 청와대를 비롯한 정치권의 주문에 따라서 영향을 받습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이상 질의를 마치겠습니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 왜 이런 일이 있습니까? 이런 문서까지 존재합니까? 그렇지 않습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저는 강원랜드 사건은 부정청탁과 관련해 가지고 많은 국민들이 염려하고 또 분개하는 그런 대표적인 사례라고 생각됩니다. 그러나 이 사건에서 더 중요한 부분은 수사 외압의 문제입니다. 안미현 검사가 이 문제를 고발해 가지고 지금 조사 중이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아니, 피고발인이 항상 그대로 피의자입니까, 그렇지 않잖아요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	당시 검찰과장에게 성추행과 관련된 사실관계를 얘기하고 또 인사 문제까지 영향을 미친 것 같다고 다 얘기했는데 이 제보를 받은 당시 면담을 했던 검찰과장이 이것을 왜곡에서 보고한 것은 알고 계십니까? 그래서 성추행 사실과 관련되어서는 들은 사실을 감추고 인사상의 문제 제기를 한 것으로만 보고한 것 아십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그건 그 전이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	최교일 의원에 대해서는 어떻게, 지금 어떤 신분입니까, 참고인 신분입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아까도 말씀드렸습니다마는 그 수사가 마지막 수사이기를 저는 바랍니다. 그 수사가 미진해 가지고 다시 특검이다 뭐다 또 추가 수사가 요구되는 상황이 이루어지지 않기를 바라고요.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런 점에서 보면 권력관계상 대부분의 상급 간부들은 다 남성 위주로 되어 있고 여성이 하급자의 위치에 놓여 있고, 그리고 계급으로 이렇게 서열화되어 있는 직장이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	지켜보겠습니다. 이상입니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이게 하위직에 있는 거지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저는 이 사안 자체가 바로 오늘 이 자리에서 다루고 있는 공수처, 왜 공수처가 있어야만 하는가를 검찰이 스스로 입증해 주고 있는 사례가 아닌가 생각됩니다. 장관께서 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 서울지방변호사회에서는 변호사법을 형식적으로 적용하여 등록을 거부할 경우 또 다른 인권침해의 피해를 가져올 수 있기 때문에 인권옹호, 사회정의 실현을 사명으로 하는 변호사단체에서는 이를 적극적으로 구제해야 된다라고 대한변협과 다른 견해를 갖고 있는 것 같은데.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	사개특위 위원들 명단은 보셨습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이것은 뭐예요? 어떤 때는 이렇게 하고 어떤 때는 저렇게 하고 이렇게 하는 겁니까? 그러니까 과거 이런 파렴치 범죄를 범한 사람들에게도 필수적으로 거부하는 게 아니라는 이유로 등록 신청을 받아들인 사례가 있는 대한변협이 양심적 병역거부로 인해 가지고 실형까지 살고 나온 사람에게 이런 잣대를 대는 게 바람직합니까? 양심적 병역거부에 대한 입장이 뭡니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	2008년 3월 13일 대한변호사협회가 수사기밀 누설로 징역형을 받았던 신승남 전 검찰총장과 가혹행위로 피해자를 숨지게 한 홍경령 전 검사의 변호사 등록 신청을 받아들인 바 있지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	지금 사법 개혁과 관련해서 대한변협이 공익기관인지 이익집단인지 심각한 회의를 자초하고 있어요. 대한변협을 공익기관으로 인정하고 여러 법률상의 권한을 부여하는 일을 계속 유지해야 될지 말지도 저는 따져야 된다고 봅니다. 이익집단에 불과하잖아요. 뿐만이 아니라 정의가 살아 있다고도 보기 힘들잖아요. 맹성을 촉구합니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이게 말이 됩니까? 성범죄를 갖다가 이렇게 조사하고 수사해야 될 게 경찰서인데, 경찰관이 경찰서 앞에서 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’ 이것을 팻말로 들고 있는 이 사건 어떻게 처리되고 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	재량권이 없었다는 얘기예요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그 부분에 관해서도 수사를 하고 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그것을 왜 모르십니까, 그게 핵심인데요? 법무부장관 그리고 관계 국장인 인권국장 등이 처음에 국민들에게 이 사실에 대해서 언급할 때 잘못 알고 언급한 것, 진술한 것 모르십니까? 수사 어떻게 되고 있지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이게 말이 되는 얘기입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그리고 2차 조사기구가 ‘판사 블랙리스트 추가조사위원회’라는 이름으로 활동했었고요. 3차 조사기구까지 만들게 된 것은 2차 조사위원회까지의 조사에 부족함이 있다고 판단해서지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	변호사들에게 뇌물을 받은 김창해 전 국방부 법무관리관 등록 신청 수리됐습니다. 또 그 이전에 군산 법조비리로 옷을 벗은 판사 3명도 모두 무사히 변호사 개업에 성공했습니다. 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	고발되는 순간 당연히 피의자가 되는 것입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	82년생입니까? 그러면 만 35살입니까? 올해는 그런데 2014년 당시에 32살 맞네요. 32살이고 거의 아마 첫 임지가 서부지검이었던 것으로 보이는데, 그리고 공판검사인데 이런 사람이 피고 측 변호사가 요구한다 그래 가지고 수사자료를 그리고 개인정보에 해당되는 그런 내용을 건네줄 수 있을까 의문도 듭니다. 지금 조사는 끝난 것입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	현저히 부당합니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	한 분은 피의자 신분으로 보도가 됐는데 총장께서는 두 분 다 피고발인 정도로만 알고 계십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	만일 이러한 문서가 있는 것이 사실이고 이러한 의혹이 있는 것이 사실이라면 3차 조사단의 조사 대상이 됩니까, 안 됩니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그러면 앞으로도 계속해서 대체복무제가 허용되기 전에는…… 신승남 같은 사람들, 검찰총장까지 지낸 사람이 저지른 범죄행위 그리고 현직 판사로서 법을 어긴 걸로 옷을 벗은 사람들의 변호사 등록 신청을 계속 받아 줄 거지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	박근혜 대통령 발언 자체가 사법부의 독립성을 심각하게 훼손하는 발언이었는데 발언으로 끝난 것이 아니라 사법부 독립을 스스로 훼손하는 판결 결과가 나왔고 이 판결이 나오자마자 대법원 법원행정처가 청와대가 흡족해한다라는 취지의 문서까지 작성했단 말이지요. 정말 심각한 문제인데 이 부분을…… 지금 3차 조사위원회 이름은 2차 조사위원회와 달리 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	지금까지의 조사결과는 좀 부족하다라고 보시는 거지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	지난 1월 8일에서 사흘 동안 경남 지역의 어느 모 경찰서 앞에서 현직 여성 경찰관이 1인시위를 했어요. 그 1인시위 하는 과정에서 들고 있었던 팻말에 뭐라고 되어 있는가 하면 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’ 이렇게 되어 있습니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	왜 아닙니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	가장 우선적으로 집중해서 조사해야 될 피의자가 누구입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아니, 그래도 전 검찰총장이 영장에 피의자 신분으로 그렇게 기재가 되어 있다고 기자까지 알고 보도하는데 몰라도 됩니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아니, 안미현 검사는 그것을 내부고발한 사람인데, 그 고발 내용과 연관되어 있는 분들 있지 않아요? 그런 분들에 대한 수사는 왜 안 합니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	다른 일에 뭐요? 세무사법 개정 때문에 삭발하고 그런 일 말입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	나중에 추가질의하겠습니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	권성동 의원의 지역사무실을 이번에 압수수색 실시를 했지요? 그렇게 알고 있지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	진짜 야당입니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	노회찬입니다. 아시다시피 OECD 가입 회원국 중에서 사법제도에 대한 국민 신뢰도가 가장 낮은 나라로 늘 대한민국이 지목되고 있습니다. 사법 개혁은 국민의 절절한 요구이기도 합니다. 대통령이 탄핵되는 사태까지 갔던 국정농단 사건도 사법부와 준사법부의 시스템이 제대로 작동되었다면 사태가 그렇게까지 비화되지 않았으리라 저는 생각을 하고 있습니다. 그런 만큼 이번에 새로 개시되는 사법개혁특별위원회가 주어진 기간 안에 제 소임을 충분히 다할 것을 기대하고 함께 노력하겠습니다. 사법개혁특위가 개혁의 대상이 되는 일이 없기를 바랍니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저도 야당입니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	지금 여기 질의 순서로 되어 있는 게 사개특위 위원들 명단이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저는 이 의혹을 씻어 낼 뿐만이 아니라 바로잡는 길은 이번에 3차 조사위원회가 제대로 엄정하게 조사해서 과거에 있었던 잘못은……  잘못대로 시인하고 앞으로 되풀이하지 않겠다고 다짐하는 것으로부터 출발한다고 봅니다. 이 조사가 제대로 이루어지지 않는다면 우리는 앞으로 이런 일들이 계속해서 재발될 것으로 알 수밖에 없습니다. 법원행정처장께서 어떻게 하시겠습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	춘천지검 압수수색영장에 김수남 전 총장이 피의자 신분으로 기재되어 있다고 보도가 되었는데……	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	언제쯤 조사 결과가 나옵니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그간에 드러난 사건 또 그 사건을 처리하는 양태를 볼 때 저는 경찰이 비슷한 비율로 여성들이 있는 타 직장에 비해서 결코 여성들이 안전한 그런 직장이 아니라고 보고 있습니다. 또 그런 세간의 의혹도 많습니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	염동열 의원은 피의자 신분이고 권성동 의원은 피의자 신분이 아닌 이유가 뭡니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	검찰국장님, 사실입니까? 보도가 사실입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	노회찬입니다. 먼저 국회 운영과 관련해서 한 말씀을 안 드릴 수가 없습니다. 제가 법사위원이고 또 사개특위 위원입니다. 여기 와 계시는 존경하는 정성호 위원장님, 박범계 위원님, 백혜련 위원님, 조응천 위원님 모두 법사위원이면서 사개특위 위원인데 지금 법사위가 소집되어 있습니다. 애초에 10시에 사개특위가 시작될 때 급한 일이 있기 때문에 회의를 미뤄 달라고 얘기하면서 받아들이지 않자 자유한국당 간사가 뛰쳐나갔습니다. 그런데 같은 시각 10시에는 또 바쁘다는 자유한국당, 어디 볼 일이 있다는 그 당에서 원내대표를 맡고 있는 김성태 운영위원장이 운영위원회를 소집해 가지고 청와대 비서실장 불러낸다고 난리를 치다가 파행으로 끝났습니다. 10시에 법사위 법안심사소위가 열렸는데 자유한국당 위원들만 전원 불참해 가지고 회의가 그냥 무산됐습니다. 그런데도 갑자기 11시에, 지금 사개특위 회의를 하고 있는 중에 법사위를 소집해 가지고 오라고 하는 것입니다. 이게 지금 정상적인 회의를 하겠다는 것인지 국회의 정상적인 운영을 방해하겠다는 것인지 누가 봐도 명확합니다. 정말 통탄할 일일 수밖에 없다는 말씀 드리고요. 법무부장관께 한 가지를 더 묻겠습니다. 사개특위가 열리니까 이런 사건이 터지는가 싶을 정도로, 공수처가 있었으면 굉장히 바빠지겠다라는 느낌을 많이 갖는 일들이 터져 나오고 있습니다. 현직 검사 두 사람이 수사정보를 유출했다는 혐의로 오늘 영장심사를 받고 있습니다. 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아니, 등록 거부가 필수적이었다면 법률에는 등록을 거부해야 된다고 규정했겠지요.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	어떤 조사를 할 계획이십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이건 변호사협회의 재량 사항으로 볼 수 있는 것 아니에요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	2명이 검사인데 그중의 한 분이 2014년도니까 나이를 제가 추정해 보면 32살, 아마 서부지검에 초임 검사로 갔던 분 같은데요.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	2차 가해 관련해 가지고 서 검사가 문제 제기를 하고 있지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	장관께서는 그 입장에서 그렇게 말씀하실 수밖에 없는데, 저는 오염된 칼로 수술을 할 수는 없다고 봅니다. 병원에서 수술할 때 제일 신경 쓰는 것이 수술도구에 대한 관리 아니겠습니까? 지금 이렇게 피의자 신분으로 검찰의 수사를 받고 있는, 얼마 전에 가서 17시간 동안 수사받고 나온 피의자 신분인 상태의 국회의원만 국회 안에 있는 게 아닙니다. 저는 자유한국당에서 사법 개혁 의지가 있다면 이 문제를 스스로 정리해 줄 것을 이 질의를 빌려서 다시 촉구를 하고요. 김수남 전 검찰총장이 현재 강원랜드 사건과 관련해서 피의자 신분입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	영장이 발부되면 본격적으로 수사가 되는 거지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	왜 헌재에 미룹니까? 신승남 검찰총장 같은 사람들 등록 받아 줄 때 누구에게 미루지도 않고 앞장서서 등록을 허한 사람들이 바로 대한변협 아니에요? 그런데 이걸 가지고…… 이건 좀 비겁한 것 아니에요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저는 지금 불고 있는 미투 운동은 끝이 아니라 시작이라고 보고 우리 한국 사회의 변화에 큰 영향을 미치리라고 생각됩니다. 거의 31 만세운동이 우리 역사에 끼친 그 충격만큼 사회에 그에 버금가는 충격을 주리라고 저는 생각합니다. 그래서 경찰이 할 일도 굉장히 중요하다고 저는 보고 있고요. 제가 보는 일련의 미투 운동의 특징은 권력에 의한 성적 억압입니다. 또 성적 착취라고도 볼 수 있고요. 그리고 그 권력이 통한다는 얘기는 뭔가 하면 아는 관계라는 것입니다. 모르는 사이에는 위력 이외에는 권력관계라는 게 잘 존재하지 않는데, 아는 관계이고, 이 아는 것이 대개 보면 한 직장 내에서의 어떤 권력을 통한 성적 억압이거나 직장까지는 아니더라도 직업적 동질성을 바탕으로 둔 그런 성적 억압과 착취입니다. 그런 점에서 제가 경찰에 대해서 결국 이 문제를, 정의를 바로 세우는 데 역할을 해야 될 게 경찰 아닙니까? 경찰인데, 지금 경찰 내에 여성 경찰의 비중이 어떻습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	윗선에서 지시를 받아서 이런 일을 할 가능성도 조사해야 되겠지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그렇습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	굉장히 조건이 좋지 않다고 저는 보여지는데……	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	계급이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	백남기 농민 사망사건에 대해서 성명서 한 장 발표했습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그러면 지금 권성동 의원도 피의자 신분이라고 보면 됩니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그래서 사실은 각 기관마다 이해관계가 얽힐 수밖에 없는 것이고 갈등과 긴장이 있을 수밖에 없는 것이라고 저는 생각하는데 검찰에서 피의자 신분으로 수사받는 사람이 사개특위 위원으로 있는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	신병처리와 관련해서 지시를 한 바 없습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	정의당 노회찬입니다. 김현 회장 수고 많으십니다. 대한변협이 2015년 이후 현재까지 변호사 등록을 거부한 사례가 백종건 변호사 1건입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그 조사 결과 나온 것을 저희 보여 줄 수 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	권성동 의원에 대한 조사나 수사가 완료되었습니까? 종결되었습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그 전수조사라는 것은 성폭력의 피해 경험이 있느냐 이런 것도 포함되어 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그러면 지금 피의자라는 뜻으로 말씀하시는 것입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그리고 업무 공간도 보면 순찰차 등 어떤 밀실인 경우도 꽤 많지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	제가 파악한 바에 따르면 2차 조사위원회, 즉 추가조사위원회에서 조사하는 과정에서 2013년 12월 대법원 전원합의체가 내린 통상임금 판결에 대해서 청와대가 흡족해한다는 취지의 내용이 남긴 문서를 확인한 바 있는데 이것을 지난 1월 22일 날 판사 블랙리스트 추가조사위원회가 자신의 조사 활동을 보고하는 자리에서는 빼 버렸어요. 문서를 확인해 놓고 이것을 더 조사하지 않고 조사보고에서도 누락시켰습니다. 추가조사위원회의 활동 범위 밖이라는 이유로 이렇게 했는데, 이 사실을 알고 계십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 왜 이렇게 하고 있어요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	누구지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	얼마 전에 강원랜드 사건과 관련해 가지고 현역 국회의원 두 사람에 대한 압수수색이 있었지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 제가 보니까 현행 변호사법은 사법시험에 합격하여 사법연수원의 과정을 마친 자에게 변호사 자격을 주고 있고 또 모든 변호사는 업무를 수행하기 위해서 변호사회에 등록해야 됩니다, 그렇지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	권성동 자유한국당 의원은 피의자 신분입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	창원 성산의 정의당 노회찬입니다. 장관님, 지금 사개특위 처음 나오시는 거지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	조사나 수사가 완료되었습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	2015년 이후.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	보도되기로는 안 전 검사장에 대해서 구속수사 의견이 조사단 내부에서 다수인데 총장께서 수사를 보완할 것을 지시했다는 보도가 있었습니다. 사실입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	강원랜드 수사와 관련해 가지고 춘천지검에서 윗선에서 어떤 지시를 받고 그 수사를 축소했거나 또는 덮으려고 했다는 의혹이 있는 것은 알고 계시지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이것이 이른바 3차 조사기구지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	노회찬입니다. 경찰청장께 묻겠습니다. 최근에 미투 운동이 거세게 불고 있는데, 이 미투 운동의 특징에 대해서 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	예. 생각해 본 바가 혹시 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	서면조사하고 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아, 처음 들으시는 부분입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이것 한 15%까지 늘려야 된다라고 생각하고 계신 거지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	사개특위가 법원, 검찰의 기능을 재조정하는 것을 지금 굉장히 핵심적 사안으로 하고 있는 것은 알고 계시지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	당사자로 지목된 사람도 검찰 고위간부 출신이고 그리고 2차 가해자로 지목되고 있는 사람들도 다 검찰 식구들입니다. 유념하셔서 문제 제기가 다시 일어나지 않도록 엄정하게 또 신속하게 조사가 이루어지도록 감독을 해 주시기 바랍니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이게 고검 감찰부에서 조사한 것이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	예, 보고해 주십시오. 이상입니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	두 분 다 피고발인입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	이것은 사실 청와대가 재판에 개입한 의혹이 있지 않은가 그런 문제를 야기시킬 수 있는 아주 중대한 사안입니다. 왜냐하면 2013년 12월 통상임금 관련된 대법원 판결은 그 판결 이전부터 정치적 판결이 되지 않을까 하는 우려가 여러 곳에서 제기된 바가 있습니다. 왜 이런 우려가 제기됐느냐 하면 2013년 5월 8일 박근혜 전 대통령이 미국을 방문했을 때 딘 애커슨 GM 회장을 만났습니다. 그 자리에서 GM 본사 회장이 ‘통상임금 문제를 한국 정부가 나서서 해결해 주면 한국에 8조 원, 즉 80억 달러를 추가 투자하겠다’고 얘기했습니다. 그러니까 당시 통상임금 문제가 여러 건이 재판 중에 있고 대법원 판결도 이미 한 번 내려진 바가 있는데, 그리고 또 대법원 판결을 기다리고 있는 판결도 있고 이 상황에서 재판 문제를 한국 정부가 해결해 달라고 미국 GM 본사 회장이 얘기했다는 것 자체가 독립 국가의 사법부 독립을 훼손할 수 있는 무리한 주문이었는데, 여기에 대해서 박근혜 당시 대통령이 ‘굉장히 어려운 문제이고 한국 경제 전체가 안고 있는 문제이다. 꼭 풀어 나가겠다. GM만의 문제는 아니다. 최대한 합리적인 해결을 찾아보겠다’고 매우 부적절한 답변을 했습니다. ‘이것은 대한민국 사법부가 결정할 문제이고 나도 관여할 수 없다’ 이렇게 얘기해야 될 사안에 관해서 ‘해결할 방도를 찾아보겠다’고 대통령이 얘기했습니다. 당시 이 사건은 한국GM 노조가 1심과 2심에서 모두 승소한 상태로 대법원 판결을 기다리고 있었습니다. 그런데 대통령의 얘기가 있고 몇 달 후에, 결국 그해 12월 달에 대법원은 1심2심을 이긴 한국GM 노조가 패배하는 파기환송 판결을 내렸습니다. 이 판결에 대해서 어떻게 생각하세요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	자동차가 문제가 있으면 교체를 하든가 아니면 수리를 해 가지고 그것으로 시내도 다니고 고속도로도 올라타야 마땅한데 가끔 가다가 렌터카 빌린 것, 저는 이게 특검이었다고 생각합니다. 멀쩡한 차가 있는데 성능에 문제가 있다고 해 가지고 다른 차를 또 하나 더 샀다, 제가 볼 때 이게 공수처라고 생각합니다. 공수처는 다른 나라에도 유례가 없고 상식적으로 보더라도 검찰이 엄연히 존재하는데 문제가 있다면 그 문제를 개선을 하면 될 일이지 새로운 조직을 하나 더 만드는 것은 비정상적인 일이다라고 저는 생각합니다. 어떻게 생각하세요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	사실인지 확인이……	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	창원 성산의 노회찬입니다. 총장님께 묻겠습니다. 인사청문회 때 필요하다면 국회에 나올 수 있다 그런 말씀을 하고 약속도 하셨는데 이렇게 출두하셔서 고맙게 생각합니다. 한 가지 묻겠습니다. 집에 자가용이 있는데 잘 운행되고 있는데 고속도로만 올라가면 자꾸 고장 나 가지고 그래서 고속도로 탈 일이 생길 때는 렌터카를 빌린다, 이것 어떻게 생각하십니까? 좀 정상적이지 않은 상황 아닙니까? 그런데 고속도로 탈 일이 자꾸 생기니까 아예 고속도로 타는 용으로 차를 한 대 더 샀다, 원래 차가 있는데, 이것도 좀 비정상적인 상황이라고 저는 생각하는데 어떻습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그러면 앞으로 수사를 할 예정입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	1만여 명, 10% 정도인데 대부분이 제가 알기로, 한 80%가 경사 이하의 직급이지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 이번에 압수수색한 것 보면 거의 다 주로 채용 비리와 직접 관련된 사람들만 압수수색을 당했던데, 왜 수사 외압 의혹이 있는 사람들에 대해서는 압수수색이나 이런 부분이 없습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	2016년 6월에 서울변호사회에서 소속 변호사 1297명에 대해서 양심적 병역거부에 대한 의견을 물었는데 74.3%, 964명이 헌법의 양심의 자유 규정에 의해서 보호해야 된다는 생각을 갖고 있는 것이 나온 것은 알고 계시지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런데 왜 이렇게 됐다고 생각됩니까? 이 비정상적인 상황이 어디서 초래됐다고 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	한 가지 더 묻겠습니다. 서지현 검사가 안태근 전 검사의 성추행 의혹을 폭로한 이후로 지금 조사가 제대로 이루어지고 있지 않다라는 서 검사 측의 그런 의사표명이 있었습니다. 어떻게 생각하십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	불러서 조사한 바 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	등록을 하려면 지방변호사회를 거쳐 대한변협에 등록 신청을 하도록 하고 있으며 변호사 자격이 없거나 제5조 결격사유 등이 있을 때 ‘등록을 거부할 수 있다’ 이렇게 되어 있지요? ‘거부를 해야 된다’가 아니라 ‘거부를 할 수 있다’ 이렇게 되어 있는 것 아니에요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	정의당 창원 성산 노회찬입니다. 법원행정처장님 수고 많으십니다. 지난 2월 12일 대법원은 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’을 구성했지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	바로 그렇기 때문에 저는…… 오늘 경찰 내부 인권 개선이라고 보고를 하시면서 거기에 보면 이러한 문제에 대한 어떤 대책이 없어요. 그냥 성평등위원회 및 전담부서 설치, 성평등 정책 수립…… 성평등위원회도 18년 3월에나 발족하는 그런 정도로만 되어 있지 최근에 이 미투 운동 등과 관련해 가지고 경찰 내에 그러한 문제의 성폭력 실태가 어떠한지, 그런 것들이 또 어떤어떤 개선의 필요가 있는지에 대한 어떤 대안을 마련하는 그런 것들이 전혀 안 보이고 있거든요.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그 두 분의 신분은 뭡니까, 피의자 신분입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	제가 묻습니다. 백종건 변호사, 변호사로서 직무 수행이 현저히 부당합니까? 자신의 신앙 때문에 4주간의 군사훈련 중 집총 훈련을 받을 수 없다고 해서, 실형이 예상됨에도 불구하고 자기의 신앙을 지키기 위해서 현행법을 위반한 사람이고 그에 응분한 대가를 치렀습니다. 그런 사람이 고위 법조인으로서 있을 수 없는 범죄를 저지른 사람보다도 더 현저히 변호사로서 직무 수행하기 힘들다고 보십니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	3월 초에 검찰총장에게 수사경과 보고했지요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저는 지금 미투 운동으로 세간의 관심도 고조되어 있기 때문에 이럴 때야말로 경찰이 스스로 경찰청 내에서의 성폭력 실태, 문제의식이 고조되었을 때……  그동안에 많은 분들이 권력관계에 있기 때문에 말을 못 하고 참고 있었던, 고통을 계속 연장시켜 왔던 분들이 얼마나 많습니까? 이것 긴급하게 조사를 해서 가슴에 묻어 있던 그런 진실을 다 드러내게 하고 또 그것을 갖다가 제대로 올바로 처리하는 긴급한 조치를 취할 의향이 있습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	아까 말씀하신 조사보고서도 공개할 수 있는 부분에 대해서는……	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	현재로는 10% 정도 되는 거예요?	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	그런 점에서 지금 스스로 특별수사단을 꾸려서 수사를 하고 있습니다마는 과연 그 수사가 제대로 이루어질 것인가. 지난 2월 5일 춘천지검에서 이 문제에 대해서 입장 발표한 것 보면 검찰 내에서 과연 이 진실이 밝혀질 것인가에 대해서 많은 분들이 회의하고 있어요. 그래서 지금 국회에서 벌써 2건의, 이 문제를 특별검사를 임명해서 수사해야 된다라는 특검안이 2개나 지금 발의되어 있는 상태입니다. 저도 이 특검안을 발의했지만 특검 실시할 필요가 없을 정도의 수사 결과가 나오기를 당부드립니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	법무부의 보호관찰하에서 오랫동안 고락을 함께했습니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	저는 법조인입니다.	공동교섭(정의-민주평화)
노회찬	알겠습니다. 사실 이 유례없는 일이 발생하게 된 것은 저는 전적으로 검찰 책임이라고 생각됩니다. 이 비정상적인 해법에 대해서 다수 국민이 지지하고 있는 것도, 찬성하고 있는 것도 사실 비정상입니다. 그런데 실제 공수처가 생길 수밖에 없다, 비정상적인 공수처가 생겨야만 하겠다라는 것을 입증하고 있는 것도 검찰이고 과거의 검찰만이 아니라 지금의 검찰도 크게 다르지 않다라고 봅니다. 제가 오늘 질문하려고 하는 최근의 검찰 성추행 사건, 그다음에 강원랜드 채용비리 사건, 그다음에 최 모 변호사 사건, 이런 사건에서 보면 검찰이 다 수사 잘 하다가도 검찰 고위간부가 관련되어 있거나 전직 검찰 출신이 관련되어 있거나 국회의원이 관련되어 있거나 이러면 수사가 정상적이지가 않습니다. 제가 구체적으로 묻겠습니다. 1월 31일 날 검찰 성추행 사건 진상 규명과 관련된 조사단이 출범했지요? 45일 지났습니다. 안태근 전 검찰국장 신병처리 어떻게 하실 생각입니까?	공동교섭(정의-민주평화)
박범계	현직 국회의원들이 연루되어 있다, 그 사실이 맞습니까?	더불어민주
박범계	장기적으로요?	더불어민주
박범계	그런데 공수처는 다수의 회원들이 찬성하기 때문에 찬성하는 입장인데 그 정도는 아니지만 다수의 회원들이 찬성하는 검경 수사권 조정은 왜 반대하십니까? 전제요건들이 충족이 안 됐기 때문에?	더불어민주
박범계	마치겠습니다.	더불어민주
박범계	제가 소위 ‘널뛰기 재판’이라는 표현을 한 사람인데요, 이재용 삼성전자 부회장의 판결과 관련해서. 이 사건은 공여자가 있고 받는 사람 수뢰자가 있고요, 뇌물 수수자가 있고 그런데 지금 재판부마다 1심과 2심이 다를 뿐더러 1심에서도 또 다른, 그렇게 전체적으로 진행이 되고 있는데 또 영장과 관련해서도 지난 국정농단과 관련된 수많은 영장 청구가 있었고 기각도 꽤 있었고 발부도 꽤 있었습니다. 그런데 영장의 기준도 좀 왔다 갔다 하는 그런 느낌을 가졌습니다. 거기에 대한 국회의원들의 비판이 있었지요, 그렇지 않습니까?	더불어민주
박범계	그러니까 그것을 가지고 이분들이, 한 대여섯 분이 마치 대법원의 사법행정을, 법원행정처의 사법행정을 좌우지한다는 그런 발상 자체가 저는 맞지 않다라는 그런 느낌입니다. 그렇지 않습니까?	더불어민주
박범계	그러면 입장 없으신 거네요, 공수처와 관련된?	더불어민주
박범계	형사라는 현실 용어를 직제상으로도 그렇고 좀 바꿀 필요가 있는 것 같아요. 수사관이지요, 정확하게는? 그렇지요?	더불어민주
박범계	위원장님, 그러면 1분 주세요.	더불어민주
박범계	기조실장님은 우리법이라든지 인권법이라든지 거기에 속해 있던 분이 아니지요?	더불어민주
박범계	그런 노력들이 먼저 되어야지 이게 수사권 조정이 되는 거지, 지금 모든 것은 다 검사가 틀어쥐고 있고 우리는 정말 ‘새 발의 피’다, 우리는 그런 존재밖에 안 되니까 수사권 조정이 있기 전에는 불가능하다, 이런 자세는 안 된다 이 말입니다. 맞지요?	더불어민주
박범계	검찰이 영장 기각하는 것에 대해서 불만을 좀 갖고 계신다 이렇게 판단해도 되겠습니까?	더불어민주
박범계	그리고 삼성물산 임원 2명, 제가 파악하기로는 특가법상의 조세포탈 혐의가 약 4000억 원대면 구속 사안입니다. 그런데 검사가 올 2월 8일 날 경찰이 영장을 신청했음에도 불구하고 기각을 했어요. 불청구를 했는데, 왜 그렇게 됐습니까?	더불어민주
박범계	아니, 막무가내로 이렇게 계속 얘기하면 어떻게 해요!	더불어민주
박범계	또 하나는 장관님 역시 수사 현안에 대해서 일반적 수사지휘권과 검찰총장에 대한 수사지휘권이 있지만 최대한 자제하는 것으로 알고 있습니다. 맞습니까?	더불어민주
박범계	즉시로 준비할 각오가 되어 계십니까?	더불어민주
박범계	제가 현안 몇 가지들을 열거하면서 수사권 조정의 필요성 또는 수사권 조정을 하는 데 있어서의 경찰의 한계 이런 것들도 한번 지적을 드릴까 싶어요. 홈앤쇼핑 사건 있지요?	더불어민주
박범계	동일하잖아요, 그렇지요?	더불어민주
박범계	국민 여론하고 똑같아요, 그렇지요?	더불어민주
박범계	그것이 그러면 불법 후원금 제공 혐의로 봐도 되겠습니까?	더불어민주
박범계	만약 그렇다면 법원행정처장님이나 뒤에 계시는 차장님이나 기조실장님이나 또 사법지원실장님이나 이런 분들이 바지저고리라는 얘기인데 그것은 그렇지 않겠지요. 어떻습니까?	더불어민주
박범계	그 정도 했으면 됐어요.	더불어민주
박범계	그만 좀 해 봐요.	더불어민주
박범계	그런데 이것을 검사가 배임취득액은 35억, 횡령취득액은 24억, 사실관계가 동일한데 그것을 가지고 지금 죄명을 바꾼 거예요. 그러면 포괄일죄로 보기가 어렵겠지요, 배임과 횡령은?	더불어민주
박범계	해 주셔야 됩니다.	더불어민주
박범계	최종적으로는 법원의 판단이 있는데, 이 사이에서 일선에서 느끼는 경찰 수사 현실상 판단을 받아야 되는 입장에서는 기준이 좀…… 표현이 ‘오락가락’ ‘왔다 갔다’ 다 빼고요. 기준이 일관되지 않는다는 느낌을 갖고 계십니까? 어떻습니까?	더불어민주
박범계	마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다. 개헌안 국무회의 심의, 조국 민정수석이 발표했다고 그래 가지고 국무회의의 심의를 거치지 않았거나 거치지 않을 것이라는 이 예단은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 국무회의에 올라가는 국무회의 안건들은 다 밑에서 차관회의라든지 여러 가지 방식으로 협의를 해서 마지막에 딱 정리된 내용들이 올라가지 섬씽 뉴, 완전히 새로운 것을 올려 가지고 거기서 난상토론을 벌이고 그래 가지고 국무회의가 어떻게 통과됩니까? 이런 개헌안을 만들기까지 정부는 여러 채널의, 법무부는 물론이고 법제처는 물론이고 여러 채널의 심의를 합니다. 그리고 내일모레 월요일 날 정식으로 국무회의에 이것을 안건으로 올립니다. 이게 뭐가 문제예요? 민정수석이 이것을 발표했다고요? 대통령의 비서입니다. 대통령이 발의하는 개헌안에 대해서 민정수석이 대통령의 비서로서 발표한 거지 그게 뭐가 문제예요? 그렇다고 해서 그것이 국무회의의 심의가 없었다라고 또는 앞으로 없을 것이라고 단정하는 그 생각은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 월요일 날 열어 가지고 그동안 내부에서, 정부 관련 부처 간에 충분히 협의된 내용을 월요일 국무회의에 올려서 총리 주재로 통과시키면 되는 것 아니겠습니까?	더불어민주
박범계	형사과 이런 것이 있지요?	더불어민주
박범계	김명수 대법원장님께서 1차로 부의한 안건들이 4개 정도 있는데요. 오늘 위원님들이 많이 질의하시는 사법 참여 확대강화, 전관예우 근절방안 또 법원행정처의 지원 중심의 구조개편, 법관 인사 이원화 개선방안 이렇게 네 가지로 되어 있지요?	더불어민주
박범계	1분 주세요, 그러면.	더불어민주
박범계	별죄로 봐 가지고 공소시효 10년이 아니라 7년이 적용되게끔……	더불어민주
박범계	총장님, 총장님이 말씀하시는 그 조직은 헌법과 법률에 의한 조직이지요? 그렇지요?	더불어민주
박범계	소위 법률 기술을 발휘한 거예요, 법 률기술, 제가 보기에는. 한국의 검사들이, 판사들도 마찬가지입니다만 가끔 이렇게 법률 기술을 발휘해요. 법률 기술자, 동의하십니까?	더불어민주
박범계	무기에 해당하는 공소시효 10년에 해당한다고 보는 거지요, 경찰은?	더불어민주
박범계	그렇지요?	더불어민주
박범계	저 뒤에 계시는 이사님들 다 개인 사건들 하실 겁니다. 그렇지요?	더불어민주
박범계	그러면 경찰의 판단으로는 충분히 영장을 청구할 만한 사안이다, 또 영장이 발부될 만한 사안이다 이렇게 보는 것이지요?	더불어민주
박범계	질의응답을 하시는 거야, 지금.	더불어민주
박범계	그게 배심제를 취하는 재판제도의 장점 같은 것인데 오전에도 말씀하셨듯이 지금은 일부 형사사건에서 당사자가 원하는 경우에만 할 수 있는 것 아니겠어요? 더군다나 법관에 대한 기속력이 없고요. 그렇지요, 그 배심원의 평결이? 그러면 말씀하신 것 중에 앞으로 행정사건민사사건에도 도입을 할 예정이다, 조금 더 진전된 어떤 지향이 있다면, 방향이 있다면 말씀을 좀 해 주시지요.	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 처장님 수고하십니다. 지금 국민과 함께하는 사법발전위원회가 구성이 됐지요?	더불어민주
박범계	국민들은 지금 기다려 줄 생각이 없는데요? 그런 말씀을 하셔야지만이, 그런 방침을 정해야지만이 ‘대법관 하신 분들 나와서 대법원 사건 하지 마라’ 그 얘기 할 자격이 생기는 겁니다. 이 변협회장과 변협이 관여하는 여러 정부위원회, 여러 공익적 위원회의 인사 추천권의 문제도 철저하게 절차와 방식의 투명성을 제고해야 됩니다. 동의하십니까?	더불어민주
박범계	오전 사개특위 논의가 끝나고 일부 언론에서 총장님께서 공수처 수용, 그러나 수사는 병행, 이렇게 타이틀을 뽑았는데 그러면 이 기사는 잘못된 기사입니까, 총장님 현재 입장하고?	더불어민주
박범계	자, 우리 법상 검사의 자격은 변호사 자격 있는 사람을 검찰이 임명함으로써 대통령이 임명하지요. 임명함으로써 검사가 됩니다. 맞지요?	더불어민주
박범계	그렇기 때문에 서울중앙지법에 들어가는 것을 무슨 발탁이라든지 그런 인사로 평가할 일은 아니라는 말씀이지요?	더불어민주
박범계	그렇게 보십니까?	더불어민주
박범계	없어요.	더불어민주
박범계	하고 싶은 대로 하세요.	더불어민주
박범계	작년 8월에 내사가 착수되어 가지고 아직도 수사가 지지부진해요. 압수수색도 했고, 영장도 기각됐다고 그래요. 여기에 이인규 전 중수부장이 지분을 갖고 있다는 설이 있는데, 어떻습니까?	더불어민주
박범계	심지어 대변인을 하신 어떤 변협의 변호사님은, ‘달건이’이라는 말 아세요?	더불어민주
박범계	그래서 국민의 눈높이에 맞는 재판을 할 필요가 있다, 그러면 국민의 눈높이에 맞는 재판이라는 게 뭐냐? 이게 사실은 모순 관계에 있는 건데요. 법원행정처나 또는 대법원장님을 중심으로 해서 일률적으로 어떤 컨트롤타워가 있어서 ‘재판 기준이 이래야 돼. 이것은 국민적 관심사가 높은 재판이니까 이래야 돼. 이런 결론을 내려야 돼’ 이렇게 하려면 당연히 대법원장님이나 대법원장님을 사법행정적으로 보좌하는 법원행정처의 컨트롤타워 기능이 강화되어야 되는 것이고, 그렇지요? 이렇게 되면 재판에 대한 지원이 아니라 간섭적인 역할들이 생겨나는 것이지요. 그렇게 되면 사법부의 독립, 법관의 독립이 침해되는 소지가 있고, 반대로 이런 널뛰기 재판을 ‘그것이 자연스러운 일이다’ 그렇게 내버려두고 법관의 독립은 다 오늘 강조하신 것처럼 ‘우리 헌법에는 헌법과 법률과 양심에 따라 재판한다. 그 양심이라는 것은 헌법과 법률에 기속되는 양심이다’ 그런 말씀을 하신 거거든요. 그러나 그럼에도 불구하고 법관들의 기준이라는 것은 다 왔다 갔다 하고 다 다르다는 말씀입니다, 저도 일선에서 해 봤지만. 법관의 독립이 어느 경우에 헌법과 법률에 기속되는 양심, 헌법과 법률의 하위 양심이 아니고 말 그대로 자기의 세계관이라든지 어떤 철학 이런 것들이, 또는 혹은 알 수 없는 내외부적인 법관의 심증 형성에 영향을 미칠 수 있는 다른 요소들에 의해서 영향을 받을 수 있는 소지가 있다는 거지요. 그것이 법관의 독립으로만 포장되어서 그것이 절대 선이고 ‘이런 재판, 완전히 저쪽으로 갔다가 이쪽으로 오는 재판이 다 가능한 구조야. 3심제고 대법원이 마지막에 결정을 해 줄 텐데 그게 뭐가 문제인가’ 이런 것도 마땅치 않다는 얘기입니다. 그래서 국민의 눈높이에 맞는 재판은 법관의 독립을 침해하지 않는 범위 내에서 뭐가 가장 좋은 제도적 방안이 될까 아무리 연구를 해 봐도 결국은 주권자인 국민을 재판에 참여시키는 게 제일 좋겠다, 그러면 시비 소지가 없지 않겠습니까?	더불어민주
박범계	아니야, 정회하면 안 돼.	더불어민주
박범계	경찰의 수사가 있고, 그 위에 수사지휘권을 갖고 있는 검사가 있고……	더불어민주
박범계	아까 백혜련 위원님이 말씀하셨는데요. 일선의 검사들 중에는 검찰이 아무리 잘해도 표가 나지 않는다, 차라리 수사 대상 범위가 크지 않은 거니까 공수처를 만들어 줘서 나머지 수사, 정말로 필요한 어떤 정경유착의 수사라든지 기업 범죄라든지 각종 여러 범죄들이 있지 않습니까? 그런 범죄에 주력해서 국민들의 신뢰를 회복한 다음에 그다음에 가져올 것, 다시 돌려 올 건 다시 돌려 오자 이런 건강한 논의도 있다는 것 아시지요?	더불어민주
박범계	예.	더불어민주
박범계	무슨 얘기입니까? 무슨 말씀이십니까, 지금?	더불어민주
박범계	예.	더불어민주
박범계	검경 수사권 조정에 관해서 오늘 자유한국당 위원님들의 말씀을 들어 보니까 약간 스텝이 꼬이는 것 같아요. 그동안 검경 수사권 조정에 대해서 가장 앞장서서 해야 된다고 하는 입장을 자유한국당 위원님들이 말씀하셨습니다. 제가 속해 있는 법사위에서도 제1소위를 열면 공수처는 안 되지만 수사권 이양해야 된다, 그게 통과될 뻔했어요. 그러다 갑자기 홍준표 대표께서 어제인가 그저께 울산지방경찰청 무슨 사건 그런 것 때문인지 어떤지 검경 수사권 조정 원점 조정, 원점으로 다시 돌아가야 된다, 그 반대의견을 얘기했어요. 그런데 관성이 계신지 어떤지 모르겠지만 오늘 여러 자유한국당 위원님들의 말씀을 들어 보면 검경 수사권 조정을 찬성한다는 취지인지 반대한다는 취지인지 잘 모르겠어요. 그런데 다수의 변협 회원들은 검경 수사권 조정을 검찰 개혁의 일환으로 인식하고 있습니다. 그것은 맞지요?	더불어민주
박범계	대전 서구을의 박범계 위원입니다. 진선미 위원님께서 법무부장관님의 검찰 개혁에 대한 의지도 말씀하셨고 또 비교해서 지난 박근혜정부의 황교안 법무부장관으로 이어지는 그 당시의 폐단도 아주 절절한 말씀으로 해 주셨습니다. 오늘 저는 몇 가지 의지와 당부 또 검경 수사권 조정에 대해서 한 말씀 올릴까 합니다. 첫째는 문재인 정부는 확실히 일선 검찰에서 이루어지는 수사 현안에 대해서 수사지휘라는 합법적인 수단이 있음에도 불구하고 가능한 한 수사의 독립성과 정치적 중립성을 보장한다 이런 기조가 맞습니다. 그렇지요?	더불어민주
박범계	그냥 진행하시지요.	더불어민주
박범계	그렇기 때문에 제가 아는 범위 내에서는 민정수석비서관이 적어도 장관님을 통해서 수사지휘를 하지 않는다고 알고 있습니다. 수사 현안에도 간섭하지 않는 것으로 알고 있습니다. 맞지요?	더불어민주
박범계	그러면 이 문건, 오늘 업무보고 문건 56페이지에 있는, 백혜련 위원이 잘 지적한 이 한 면짜리 ‘공수처 도입’ 이 문건은 총장님의 재가를 받아서 오늘 배포된 것입니까, 어떻습니까?	더불어민주
박범계	저는 개인적으로 노동법원, 독일에 있는 것 아니겠습니까? 대법관의 격과 수준에 맞는 노동법원을 설치하는데 거기에서 고전적인 형태의 노동사건만을 다루는 게 아니고 경제발전과 성장과정에서 있을 수 있는 사회갈등적 과제를 다루는 그런 노동법원, 또 하나는 정 반대의 측면입니다. 특허법원이 있는데요. 우리 특허법원이 지금 전 세계적인 혹은 최소한 동아시아의 IP 허브코트를 지향하지 않습니까? 그래서 특허법원의 수준도 최종심을 전문성을 갖고 계시는 분들을 최고 법관으로 하는 그런 법원의 설치도 하나의 연구과제로, 지향으로 바람직하다 저는 이런 생각이 드는데, 어떻습니까?	더불어민주
박범계	그런 차원을 떠나서 여기에 법무부차관님, 검찰국장 또 기조실장, 법무실장 그리고 저 뒤에 인권국장도 보이시고 출입국본부장도 보이시고 대변인도 보이고 검찰과장, 형사과장, 주요 보직의 법무부가 오늘 다 나왔는데요. 우리 법무부 주요 보직 여러분들께 당부드리는 말씀은 수사지휘를 통해서 수사 현안에 간섭하지 않는 것, 자제하는 거랑 장관이 일국의 법무부장관으로서 전국의 돌아가는 모든 현안들을 파악하는 문제는 저는 다른 차원의 문제라고 봅니다. 그러한 정보가 공유되지 않을 때 저는 심각한 문제가 벌어질 수 있다고 생각을 합니다. 그런 차원의 관심은 기울여 주시기 바랍니다, 장관님.	더불어민주
박범계	이 수사가 지지부진한 이유가 뭐예요? 검찰이 수사지휘를 통해서 좀 장애를 발생시킵니까, 아니면 경찰 내부에 수사 의지가 없는 것인가요?	더불어민주
박범계	사건 하시면 안 됩니다. 공수처를 찬성하는 이유는 절대 다수의 국민적인 열망이고 변협 회원들조차도 국민 여론과 똑같이 검사의 기소독점주의, 기소편의주의를 제한할 수 있는 제도적 장치를 강구해야 된다라는 열망이 있기 때문입니다. 맞지요?	더불어민주
박범계	예, 좋습니다. 의장님 의사하고 법률에 근거가 있는 것 다 알려 드릴게요.	더불어민주
박범계	작년 5월 달에 수사에 착수했는데, 여러 번에 걸쳐서 압수수색도 하고 또 계좌추적 영장도 발부받았어요. 그러다가 최근에 2017년 11월 달에 계좌추적 영장이 법원에 의해서 기각이 됐어요. 그랬지요?	더불어민주
박범계	설득이 되어서 영장이 청구됐고 영장이 발부됐습니다. 저는 영장이 기각될 것으로 예측을 했는데 영장이 발부된 점에 대해서 평가를 합니다. 이 수사와 지금까지 말씀드렸던 다른 건의, 영장이 기각됐거나 또는 검사에 의해서 청구가 되지 않은 사건하고 수사의 질에 있어서 차이가 있습니까? 어떻게 보세요, 경찰 총수로서 판단하기에?	더불어민주
박범계	두 번에 걸쳐서 압수수색이 있었습니다. 수사 현황은 어떻습니까? 정상적으로 진행되고 있습니까? 어떻습니까?	더불어민주
박범계	한 50여 개에 가까워요.	더불어민주
박범계	똑같이 해야지요.	더불어민주
박범계	그 담당 검사가 경찰의 영장신청에 대한…… 거기에 대해서는 범죄 사실과 필요한 소명자료들을 첨부했을 것 아니겠습니까?	더불어민주
박범계	법무부안도 있고 행정안전부안도 있고 그런데요. 지금 문재인 정부의 국정과제가 지방분권이거든요. 국가사무의 지방자치단체로의 일괄이양법, 그렇게 분권하자고 하는 마당에 지금 그걸 행정안전부든 어디든 가져가는 것은 맞지 않고 그거야말로 저는 사법 개혁을 하자고 하는 이 초점에서 자칫하면 법원의 일반직 공무원들을 자극해서 죽도 밥도 아닐 가능성이 있다라는 우려가 있습니다. 의견이 계신가요?	더불어민주
박범계	그러면 하도 능력이니 자질이니 이런 것을 따져 싸니까, 지금 경찰대학 문제도 우리 위원님들이 오늘 많이 말씀하셨어요. 변호사 자격 있는 사람들로 가능한 한 수사경찰들을 많이 배치를 하는 그런 것은 생각 안 해 보셨어요?	더불어민주
박범계	고칠 생각이 계십니까?	더불어민주
박범계	문재인 대통령은 누가 임명했습니까?	더불어민주
박범계	또 하나는 우리 경찰들이 굉장히 한처럼 느껴지는 그것이 있을 것입니다. 기껏 열심히 수사해서 조서를 받아서 올리면 부동의하면 증거로 채택이 안 되잖아요? 법정에 현출도 안 돼요, 그렇지요?	더불어민주
박범계	검사가 문제군요. 신연희 강남구청장 내사 사건을 오랫동안 갖고 계시다가 결국은 검사가 설득이 됐어요, 이 건은. 그렇지요?	더불어민주
박범계	이수우라는 사람 아십니까?	더불어민주
박범계	기준이 왔다 갔다 한다고 판단을 하십니까?	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 민갑룡 경찰청장님, 지난번 지방분권위원회에서 자치경찰제안이 발표가 됐잖아요?	더불어민주
박범계	그런데 검사는 이것을 어떤 것은 배임취득액, 어떤 것은 횡령취득액, 35억24억으로 나눠 가지고, 그래서 50억 이하로 내린 거예요.	더불어민주
박범계	제 말씀이 무슨 말씀이신지 알겠지요? 모르십니까?	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 질문을 안 하려고 그랬는데 해야 되겠군요. 행정처장님, 전직 대통령이라는 신분이 우리 법상에 있지요, 그렇지요? 전직대통령 예우에 관한 법률에 신분이 있습니다. 전직 대통령이라고 그래 가지고 헌법이나 법률 외 성역이 있을 수 있겠습니까?	더불어민주
박범계	또 한 너덧 분 정도, 보니까 인사총괄심의관, 윤리감사관 또 기획제1심의관, 기획제2심의관, 공보관, 한 대여섯 분 정도가 지금 법원행정처에 들어왔다고 그래 가지고, 지금 저 뒤에 법원행정처의 기조실장을 비롯한 여러 분들이 계신데, 전체에서 차지하는 소위 비율이라는 것은 극히 일부에 해당하지 않습니까?	더불어민주
박범계	좀 가만있어 봐요.	더불어민주
박범계	대한항공 사건입니다. 역시 마찬가지로 조 회장에 대해서 경찰이 영장신청했는데 검사가 영장을 청구하지 않았지요?	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 수고 많으십니다. 조금 모호해서 제가 이 7분 동안 전부 다 할애를 할까 싶습니다. 그래서 공수처 도입을 찬성하신다는 말씀인가요, 아니면 반대한다는 말씀인가요?	더불어민주
박범계	국회에서 논의가 잘 안 되면 그것은 안 되는 대로 안 되는 거네요?	더불어민주
박범계	그것이 공수처를 반대하는 논리로 포장되거나 그렇게 홍보되거나 아니면 기사화될 가능성이 있다고는 생각하지 않으십니까?	더불어민주
박범계	변협이 공익기관으로서 국민의 인권과 여러 가지 공익적 기능을 제고하려면 저는 적어도 변협 이사님들은 사건을 맡지 않아야 된다고 저는 생각해요. 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
박범계	그렇습니다. 대한민국의 주권자는 누구입니까?	더불어민주
박범계	역시 기준이 왔다 갔다 한다고 판단하시고, 승복하지 못한다는 생각을 갖고 계시는 것이지요?	더불어민주
박범계	3분만 하라는데…… 박범계입니다. 오늘 수고 많이 하셨습니다. 몇 가지 당부말씀 드리고 짧게 끝내도록 하겠습니다. 이것이 그런 것이 있지요? 경찰이 수사하면 인권침해고 검사가 수사하면 인권보호고 이래요, 그렇지요? 그런 억울함이 있을 것 같아요. 지금 우리나라에 수사반장, 형사라는 용어는 없지요? 형사가 쓰여집니까?	더불어민주
박범계	아닙니다. 오늘 상정한 것은 나중에 의안번호가……	더불어민주
박범계	얼굴 자체가 그렇습니다. 제가 우리법 출신입니다. 이것은 법원의 인사를 너무 색깔 있게 보려고 하니까…… 물론 윤상직 위원님의 지론일 수도 있습니다. 그러나 저는 생각이 좀 다르다 이런 말씀을 드리고요. 제가 아는 범위 내에서 우리법은 이미 2011년도에 사실상 단체로서의 성격을 잃었고요, 거의 해체 수준이고. 인권법학회도 대법원장님의 여러 말씀들이 있었습니다. 그런 측면에서 이것이 집단적으로 조직의 논리를, 법원의 인사나 또는 사법재판에 직간접적으로 영향을 미치는 그러한 단체로서 기능할 수가 없다, 지금 시대가 어느 시대인데…… 그런 지적의 말씀을 드리는데, 동의하시지요?	더불어민주
박범계	대법관의 격에 거의 준하는 특별재판부나 특별법원, 지금 현재는 열네 분이지 않습니까? 재판을 하시는 분은 열세 분이고요. 그러면 그 대법관의 수를 늘리는 것도 논의 과제가 될 수 있는 것이지요?	더불어민주
박범계	무리 없이 진행되고 있습니까?	더불어민주
박범계	공수처에 대해서 회원들에게 설문조사를 한 결과 87%에 가까운 변호사회원분들이 찬성의견을 보였다……	더불어민주
박범계	사람의 인격을 후벼도……	더불어민주
박범계	1차 출동 경력이 7, 8명이라는 말씀을 하세요. 그리고 그쪽 민노총의 사람들이 한 50여 명. 그러면 결국은 수에서 달려 가지고 그 문제가 일어났는데 진압을 못 했다 이런 취지의 답변이신가요?	더불어민주
박범계	아까 제가 뭐라고 했습니까? ‘오전에 그렇게 질의하시더라도 오후에는 안 나오시는 게 좋겠습니다’ 했더니 뭐라고 했습니까? 그렇지 않아도 문체위인가 교문위가 있기 때문에 안 들어오겠다고 하지 않았습니까? 약속은 지키셔야지요!	더불어민주
박범계	구속……	더불어민주
박범계	또 신청했는데 또 역시 청구하지 않았습니다.	더불어민주
박범계	고래심줄 총장님이십니다. 오늘 하루 종일 이것 끝날 때까지 답을 받아낼 때까지, 제가 장제원 간사를 설득해서라도 밤을 새워서라도 이 사개특위 계속해야 되겠습니다.	더불어민주
박범계	그렇습니다. 순차적으로 들어갑니다.	더불어민주
박범계	자, 발언 듣고 다음에 하세요.	더불어민주
박범계	중간 형태로 좀 하시겠다 이런 얘기인데……	더불어민주
박범계	가만히 계세요! 얘기 좀 듣고……	더불어민주
박범계	그것은 소극적이다 이런 말씀이네요.	더불어민주
박범계	또 국회 핑계를 대지 마시고요.	더불어민주
박범계	이제 그만 좀 해요.	더불어민주
박범계	아니, 이 엄중한 얘기를 하는데 이것을 국민들 앞에 두고서 했던 얘기를 마치 가벼이 무슨……	더불어민주
박범계	그래서 훨씬 더 세련되고 그런 느낌이 들도록, 전문성이 담보되는 그런 용어를 선택할 필요가 있고요.	더불어민주
박범계	정회하면 안 돼요. 지금 이쪽 얘기를 들어야 돼.	더불어민주
박범계	제가 알기로는, 저도 소속해 있었습니다만 적어도 우리나라 법원이 가장 잘한 것 중의 하나가 등기호적 업무를 전산화, 전 세계적으로 가장 빠른 속도로 그것을 완비했던 것으로 기억합니다. 맞지요?	더불어민주
박범계	존경하는 윤상직 위원님께서 몇몇 법관 인사와 관련해서 우리법연구회라든지 또는 인권법 출신의 어떤 발탁, 보은인사 지적을 법사위에서도 죽 하셨고 오늘 이 자리에서도 죽 하시는 것 같습니다. 아까 처장님께서 적절하게 답변을 하셨는데요. 법원의 인사라는 게 검찰 인사하고는 완전히 다른 것이고, 소위 순환형 인사를 하지 않습니까?	더불어민주
박범계	그래서 어느 법관도 서울중앙지법을 다 거치게 되어 있지요, 연한이 차면?	더불어민주
박범계	창피해서 이것…… 이런 일이 벌어졌어요. 지금 직무집행이 정지됐지 않습니까?	더불어민주
박범계	처장님, 오늘 인사말씀 중에 14페이지에 이런 말씀이 계셨습니다. ‘인사제도 개선을 하고 국민참여재판을 민사, 행정까지 확대를 하고’, 다 좋습니다. 또 ‘법원행정처를 단순한 지원 부서로 완전히 혁신을 하고’…… 저는 궁극적으로 우리 법원이 대법관의 증원까지를 감안한 소위 대법원 구성의 다양성 이것이 제일 중요하다고 봅니다. 그러니까 우리나라 가장 최고 법원의 구성이 다양화되고 민주주의와 법치주의의 보루, 소수자의 보호, 다양한 국민 여론의 절충적 또는 통합적 관점에서의 최종 판단 이렇게만 간다면 우리 사회의 많은 분규들, 쓸모없는 분쟁들, 정치권에서의 케케묵은 소위 이념형 분쟁들이 상당 부분은 거의 해소될 가능성이 높다고 저는 봅니다. 그런 차원에서 여기에 보면 ‘상고허가제, 고등법원 상고부, 상고법원, 대법원의 이원적 구성 등 모든 방안에 대해서 열어 놓고’ 이렇게 표현하셨는데, 이 중에 대법원의 이원적 구성이라는 말씀은 어떤 의미…… 저는 알아는 듣겠는데 우리 국민들께서는 조금 의아스러울 것 같습니다.	더불어민주
박범계	그렇게 하십시오. 법무부장관님, 일국의 법무부장관이시고 뒤에 검찰국장도 나와 있고 기획조정실장도 있고 아마 많은 검사들, 법무부의 간부들이 지켜볼 겁니다. 저는 야당 위원님들이 지적하는 특별감찰반 문제 또 유성기업 사태, 이 문제에 대해서 법무부장관께서 경찰청장 또 검찰총장 이런 사정기관의 정말 책임자분들이 조속히 회동하셔서…… 대통령이 지금 밖에 나가 계십니다. 국민들이 무엇을 불만하고 있고 무엇을 지탄하고 있고 분노하는지에 대한 그 지점을 명확히 아셔 가지고 저는 어떤 대응대처가 필요하다고 보는데 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
박범계	다음에 하세요. 다음에 하시라고.	더불어민주
박범계	박범계입니다. 조금 더 말씀을 드릴까 싶습니다. 전반적으로 문재인 정부의 법무검찰의 개선의 방향은 잘 가고 있다 그런 평가를 합니다. 개선되고 있고요. 특히 법무부 탈검찰화 관련해서는 참여정부 때 인권과장 한 사람을 임명하는 것도 어려웠었습니다. 우리 장관님, 그 당시 저하고 같이 일했던 사개특위 기억나시지요?	더불어민주
박범계	수고하셨습니다.	더불어민주
박범계	장제원 간사님, 가만히 좀 계시라고요!	더불어민주
박범계	없습니다.	더불어민주
박범계	그래서 이왕 탈검찰을 하는 마당에 이분들이 자리를 잡고 적어도 2년이든 3년이든 확고히 이것이 제도로 정착이 되어야지 그만큼 비례적으로 수사의 독립성이라는 것 또 인사의 독립성이라는 것도 궁극적으로 어떤 방향으로 갈 것이냐라는 것은 아직 컨센서스가 모아지지 않았지만 그렇게도 갈 것입니다. 그렇게 갈 수밖에 없습니다. 제가 아는 문재인 대통령의 성품은 그리 갈 것입니다. 제도로서의 보장을 떠나서 상당 부분 일선의 의견들을 반영하고 과거와 같이 진짜 낙하산식 인사라든지 그러한 어처구니없는 인사로 되풀이되지 않을 것이라고 믿습니다. 현안과 관련해서, 범정기획관실이 폐지가 됐잖아요, 장관님?	더불어민주
박범계	공수처 도입 필요합니까?	더불어민주
박범계	저는 과거에 동향 정보를 중심으로 했던 범정이 참 지라시만도 못 한 생산이기도 했었어요. 그런데 범죄 정보를 강화하는 것은 저는 필요하다고 봅니다. 굉장히 필요하다고 봅니다. 제가 아까 강원랜드 수사단의 수사 대상과 범위가 어디까지냐. 제가 최고위원을 하면서 전국에 국정과제와 관련된 여러 가지 강연도 하고 다녀서 강원도도 여러 차례 다녀왔습니다. 가 보면 강원랜드요, 인사채용 비리 이것은 그냥 하나의 상징일 뿐입니다. ‘꽂는 대로 꽂혔다’ 이 얘기는 꽂는 대로 꽂아 넣은 사람들이 강원랜드에 대한 엄청난 권력을 갖고 있는 것입니다. 그러면 인사채용 비리만 있을 것이냐? 그렇지 않다는 것입니다. 강원도는 더더군다나 동계올림픽이라는 아주 특수한 특수를 맛보았습니다. 강원랜드와 관련된 공사들, 거기서 지금 거론되는 분들이 얼마만큼 제왕적 위치에 있는가를, 굳이 여러 군데를 꽂을 필요도 없습니다. 한 번만 돌아보면 얼마나 이분들이 센 분들인가, 얼마나 그 지역에 황제와 같은 지위를 누리고 있었는가를 금방 알 수 있습니다. 결국 수사 의지의 문제입니다, 수사 의지. 그런데 제가 MB 수사와 관련해서도 ‘다스는 누구 것’ 이 수사와 관련해서도 서울중앙지검에 가서도 조사받고 동부지검에 가서도 조사받은 그 내부제보자들을 제가 조사받은 뒤에 다 뵈었습니다, 여러 차례. 그런데 지금은 가닥을 잡았잖아요? 수사의 가닥을 잡아 가지고 잘 가고 있습니다. 그런데 초기에 이분들이 하시는 말씀이 ‘세상에, 검사분들이 그렇게 세상 물정을 모르는지 처음 알았다’. ‘그렇게 우리 온 국민들이 다스와 관련된 상식화된 그 여러 가지 팩트들에 대해서 그렇게 무관심하고, 알아도 모르는 척하는 것인지 그렇게 모르는지 몰랐다, 다스와 관련된 책을 한 권 읽고서야 좀 가닥을 잡고 물어보더라’ 이런 얘기입니다. 무슨 얘기냐? 결국은 수사의 주체는 검사라는 것입니다. 검사가 얼마만큼 열정을 갖고 의지를 갖고 수사하느냐에 따라서 수사의 결론이 드러납니다. 국민들은 모릅니다. 얼마만큼 여기에 기술이 필요한지를 국민들은 몰라요. 이 기술은 좋은 쪽으로 쓸 수도 있고 나쁜 쪽으로도 쓸 수 있는 거예요. 대표적으로 서울동부지검에, 거기 검은 띠 검사를 왜 보내셔 가지고 사람을 그렇게, 애꿎게 그렇게…… 제가 표현이 좀 심한지 모르지만, 왜 그렇게 기스 내게 만듭니까? 검찰이 자랑하는 검은 띠 검사라면서요? 공인인증 1호 검사라면서요? 결론이 뭡니까? 결국 면죄부 줬잖아요, 정호영 특검한테. 왜 면죄부를 줬겠습니까? 정호영 특검을 특수직무유기로 입건해 가지고 기소하려면 그 전에 했던 대검 중수부 BBK 사건 수사까지 다 들춰내야 되는 것 아니겠어요? 정호영 특검이 아마도 제가 물어보지는 않았지만 그분 틀림없이 들어가 가지고 ‘나 기소할래? 그러면 얼마 전에 있었던 2007년도 그 BBK 대검 중수부 수사 그것 어떻게 된 거냐, 그 수사는 잘한 거냐, 그것은 특수직무유기 아니냐?’라고 따지면 할 말이 없는 거예요. 그렇지 않아요? 이게 본질입니다. 그래서 사람을 운영하고 조직을 운영할 때도 좀 혜안이 있었으면 좋겠다, 그렇지 않은가요? 저는 그렇게 생각합니다. 결국은, 오늘 국회방송에서 중계를 하는데 많은 검사분들이 이것을 보고 계실 것입니다. 바로 여러분들의 수사 의지와 열정과 능력에 따라서 수사 결론이 달라지는 것이지 무슨 법 기술자처럼 증거가 어떻고 저렇고…… 법원이 왜 욕을 먹어요? 그놈의 증거능력이라는 것, 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이. 아니, 세상에 증거능력을 판사들이 만들어 냈어요? 그래서 욕을 먹는 것입니다. 장관님, 그래서 결국은 의지의 문제라는 점을 우리 장관님께서 제도개선은 물론이고 일선의 검사들에게 독려를 해 주셨으면 좋겠다 이런 말씀을 드립니다.	더불어민주
박범계	오늘 상정한 것은 지금…… 걱정하지 마세요, 걱정하지 마세요. 나중에 한 거예요, 나중에.	더불어민주
박범계	지금 검찰이 이명박 전 대통령에게 두고 있는 혐의는 수십 가지가 넘습니다. 대체로 한 4개의 카테고리로 분류될 수 있는데 뇌물수수 액수가 무려 110억대에 가깝고요, 그다음에 특활비가 수십 억대가 있고요, 그다음에 ‘다스는 누구 겁니까?’라는 지난 10년간의 국민들의 질문과 요구에 무려 350억가량의 비자금을 조성해서 횡령 혐의를 받고 있고요, 수많은 사람들을 피눈물 흘리게 했던 옵셔널벤처스 피해자들의 피눈물을 뒤로 하면서 스위스에 동결되었던 계좌 140억을, 그것도 청와대 권력을 남용해서 반환받아 왔습니다. 그리고 개인적인 뇌물수수 혐의는 여러 가지입니다. 죄질로 따진다면…… 우리가 흔히 형을 선고할 때 판사님들이 많이 쓰시는 ‘죄질’과 ‘범정’이라는 표현 있지 않습니까, 처장님?	더불어민주
박범계	그런 현실이 있는데, 제가 오늘 특별히 당부드리고 싶은 말씀은 조서의 작성 능력을 지금보다 훨씬 더 배가를 시켜야 됩니다. 결국은 법관이 동의하는 사건들, 자백 사건들뿐만 아니라 크게 다투지 않는 사건들은 다 증거능력이 부여되어 가지고 법정에 나오는데 법관이 판단을 하거든요. 평가를 하거든요. 그래서 사경의 조서가 이 정도로 수준이 올라왔구나 하는 그런 판단이 전국 일선 법원에서 쭉 퍼지면 저는 이 수사권 조정 문제도 쉽게 풀릴 거라고 봐요. 그런데 제가 옛날 일선 경험을 생각해 보건대 지금 많이 좋아졌다고 하기는 하는데 어떤 육하원칙에 따른 구체적인 정황들을 잘 풀어내야 됩니다. 그런데 대개의 경우는 조서가 좀 분량이 적어요. 그래서 판사가 나중에 판결문을 작성하는 데 증거능력도 증거능력이지만, 옛날에는 부동의해도 다 현출됐어요. 그런데 보통은 검사 작성의 것으로 참조를 많이 하지요. 그런데 간혹 아주 조서를 잘 작성하는 사경이 있어요. 그런 경우는 무슨 보물을 발견한 듯한 그런 느낌이 들어요. 아주 기쁘기 한량없는데, 그래서 전국적인 샘플링을 하셔 가지고 이게 표본이다, 그래서 조서 작성이 우수한 사경에 대해서 표창도 하고 그것을 가지고 교육도 시키고, 그래서 전체적으로 조서 작성의 질을 높였으면 좋겠다는 권유의 말씀을 드리겠습니다. 한 말씀 하시고 끝내기로 하겠습니다.	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 이철성 경찰청장님 수고하십니다. 야당 위원님들한테도 90도로 인사를 하세요.	더불어민주
박범계	그것을, 워낙 야당의 생각이 저희들하고 차이가 크기 때문에, 그렇다면 저희들이 비교적……  한 30% 정도를 약간은 좀 야당 생각을 들어 주고 또 야당도 저희들 생각에 상당 부분 이렇게 믹스를 해서 어떤 형태로든 간에 그것이 명칭이나 어느 조직의 체계가 중요한 것이 아니고 독립해서 제한된 범위의 국민적 관심이 큰 사건에 대해서, 그리고 자질 있는 수사관에 의한, 이런 정도의 요건들이 충족이 되면 되지 않느냐는 생각을 갖고 있는데, 어떻습니까?	더불어민주
박범계	이쪽 가고 왔다 갔다……	더불어민주
박범계	임재훈 위원님 의사진행발언을 마지막으로……	더불어민주
박범계	두 번째 사례입니다. KT, 작년 11월에 내사 착수해 가지고 국회의원 대상으로 하는 불법 후원금 제공 혐의, 이 관련 수사를 하고 계시지요?	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 제가 아까 이수우, 경남 의령의 삼성제지 인수 사건에서 허위 채권을 가지고요…… 청장님, 그래 가지고 경찰이 수사해서 기소의견으로 창원지검에 송치를 했는데 창원지검에서 ‘공소시효 경과로 공소권 없음’ 처분을 했어요. 제가 아까 ‘기초사실이 동일하냐?’ 이렇게 여쭤봤잖아요?	더불어민주
박범계	지난번 신고리 56호기 공론조사 보셨지요? 공론조사가 결국은 그것을 재판제도에 도입을 해 보면 국민참여재판을 하는 것과 비슷한 거거든요. 그렇지요, 우리가 발상만 전환시키면? 그래서 행정사건 중에서도 굉장히 나라에 중요한 영향을 미치는 중요 사건들이 있지 않습니까? 행정청이 언제나 잘한다고, 옳은 결론을 내린다는 그런 전제가 없잖아요, 그렇지 않습니까?	더불어민주
박범계	법리 판단에 대해서 경찰의 판단과 검사의 판단이 전형적으로 배치되는 사안입니다. 어떻습니까?	더불어민주
박범계	알고 있습니다. 그것은 맞지 않습니까?	더불어민주
박범계	그런 행정사건에서도 중요한 사건에 대해서 국민참여재판을 전면적으로 확대하고 가능한 한 제가 보기에는 기속력의 문제도 조금 더 전향적으로 생각해 볼 필요가 있지 않은가, 사실인정 관계에 있어서 법관이 국민 눈높이에 맞는 재판이라면 기속력도 한번 고려해 볼 만하지 않은가 하는 생각도 가져 보는데요, 어떻습니까?	더불어민주
박범계	그것이 오전에 정회했던 결정적인 이유 아닙니까? 그래서 제가 의사진행발언도 안 했고…… 제가 정회 중에 뭐라고 했습니까? 염동열 위원께 ‘오전에 그렇게 질의를 하더라도 오후에는 들어오지 않았으면 좋겠습니다’ 그랬더니 그러겠다고 했지 않습니까?	더불어민주
박범계	그러면 이 논의의 취지와 태도는 전반적으로…… 이재정 위원님이 ‘태도’라는 표현을 쓰셨는데요, 공수처를 수용하겠다는 그러한 태도로 느껴지는데 그러면 이것은 눈 가리고 아웅인가요? 어떻습니까?	더불어민주
박범계	박범계 위원입니다. 경찰대학을 어떻게 했으면 좋겠어요, 청장님? 간단하게.	더불어민주
박범계	그러시겠지요. 전직 대통령의 구속영장이 청구되는 사안에 대해서 법원행정처장님, 평생을 법관으로, 지금 대법관직을 하고 계십니다마는 어떤 소회가 드십니까?	더불어민주
박범계	벌써요? 왜 안 하시고……	더불어민주
박범계	그러면 제도가 있는지 없는지 모르겠지만 소위 수사지휘를 포함해서 또 영장지휘도 있잖아요. 영장을 청구했는데 이러저러한 의견으로 내려보낸다든지 청구를 안 해 준다든지 여러 가지 이런 게 있지 않습니까? 송치 전 지휘도 꽤 있을 거고 또 송치 이후 검사의 처분에 대해서 제도화가 안 되어 있겠지만 분명히 선 수사기관인 경찰이 한 수사에 대해서 다른 판단을 내리는 거예요. 그러면 거기에 대해서 이의를 제기하거나 이러지는 못합니까? 잡지 못하겠지만……	더불어민주
박범계	신속처리안건 지정하는 날이기 때문에 법안 심사하는 날이 아니어서, 법안을 배포하는 날이 아니에요.	더불어민주
박범계	동일하지요?	더불어민주
박범계	그렇게 해 주시길 바랍니다.	더불어민주
박범계	총장님의 견해를 묻습니다. 총장님이 지금 검찰행정을 지휘하는 총수로서 20년이 넘게끔 대한민국의 모든 대통령이, 모든 정부가 검찰 개혁을 화두로 삼고 있고 그 검찰 개혁의 상징처럼 국민들 최대 86%까지 국민들 가슴속에 검찰 개혁은 곧 공수처 도입이라고 박혀 있는 이 엄중한 제도에 대해서 총장님은 어떠한 견해를 갖고 있는가를 여쭙습니다. 국회 논의가, 국회가 정상적인 국회고 논의를 잘 하는 국회 같으면 벌써 도입됐거나 아니면 이것이 아니고 대안이 만들어졌거나 그렇게 했겠지요. 그것은 국회가, 국회의원들이 국민들로부터 욕을 먹을 짓이고 그것과 관계없이 일국의 총수로서, 검찰총수로서 이 제도에 대한 어떠한 생각을 갖고 계신지를 여쭙는 것입니다. 답을 해 주십시오.	더불어민주
박범계	좀 조용히, 다 듣고 발언하세요.	더불어민주
박범계	등기호적 업무를 행정안전부로 가져간다는 것은 지금 문재인 정부의 국정과제가……	더불어민주
박범계	‘대법관 하신 분들에 대해서 수임을 제한하자’ 이런 말씀을 아주 지론처럼 오랫동안 얘기를 하고 계십니다. 그 말이 적어도 먹히려면…… 변협의 자산이 얼마나 됩니까?	더불어민주
박범계	총장님, 주권자인 국민이 대통령으로 문재인 대통령을 뽑았습니다. 문재인 대통령은 지난 20년 동안 오로지 검찰 개혁의 화두상징으로 공수처를 가슴속에 박아 오셨습니다. 80%가 넘는 국민들이 이 공수처 제도 도입을 필요로 합니다. 이 공수처 도입이 검찰을 욕되게 하는 것이 아니고 오히려 검찰이 잘하는 부분들을 돋보이게 하고 ‘아, 이 공수처라는 자그마한 제도, 자그마한 기관을 검찰도 이제는 용인할 정도로 우리나라의 검사들이 주권자인 국민에 순응하고 변화할 준비가 되어 있다, 조직 문화가 개선되고 있다’라는 바로미터로 우리 국민들이 삼고 있습니다. 그럼에도 불구하고 총장님께서 이 부분에 대해서 모두 다 국회의 논의 결과로 치환하고 바꿔 버리신다면 제가 아무리 봐도 문무일 검찰총장님은, 문재인 대통령이 임명한 문무일 검찰총장님은 공수처 도입에 소극적이라는 판단을 할 수밖에 없습니다. 미소를 띠시는데요. 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
박범계	뭐하시는 거예요, 지금!	더불어민주
박범계	잠깐만, 군사혁명이 아니지.	더불어민주
박범계	예, 그렇습니다. 법무부장관님, 그것 가져올 생각이 계셔요?	더불어민주
박범계	제 말씀은 이것을 제도의 탓으로 돌리지 말고 얼마든지 어필을 해야 된다고 봐요. 그렇지 않습니까? 그래서 검사하고 법률적 견해에 대해서 토론도 하고 거기에 대해서 주장도 하고, 그렇게 함으로써 또 필요한 경우에는 그것을 또 국민에게 알리기도 하고, 그렇게 되어야지 이게 투명해지고 자의성이 배제가 되는 것이지, 그렇지 않겠습니까?	더불어민주
박범계	그러다 체하십니다, 체해요. 체하시기 때문에 하는 것을 좀 잘했으면 좋겠습니다, 제 생각에는. 오히려 지금 권한을 분산하고 서로 견제와 균형을 갖자고 하는데 약한 고리가 있다고 그래 가지고 이참에 이렇게 하는 것은 저는 옳지 않은 발상이라는 생각이 듭니다. 어떻게 생각하세요? 검토하신 적이 없다고 하시니까. 지금 그게 중요한 게 아니에요. 그래요, 행정안전부라니까. 왜 법무부라고……	더불어민주
박범계	아무 걱정하실 필요가 없는 게…… 자, 곽 위원님.	더불어민주
박범계	저하고 그렇게 하기로 하셨지 않았어요?	더불어민주
박범계	존경하는 정성호 사법개혁특위 위원장님을 모시고 또 정말 사랑하고 신뢰하는 장제원 간사님, 송기석 간사님과 함께 반드시 우리 국민의 염원인 사법 개혁의 소중한 성과를 내도록 저 자신이 겸손하게 부드럽게 절제해서 이 위원회에 임하겠다 이런 다짐의 말씀을 드리겠습니다. 고맙습니다.	더불어민주
박범계	수고하셨습니다.	더불어민주
박범계	이번에는 반드시 되어야 되겠다그런 의지도 갖고 계시고요?	더불어민주
박범계	우리 간사가 저한테 옆에서 잘못 얘기를 했어요.	더불어민주
박범계	그렇지 않습니다. 이명박 전 대통령이 방금 전에 22일, 내일모레 예정되어 있는 서울중앙지법 영장실질심사에 출석하지 않겠다라고 밝혔습니다. ‘검찰에서 다 밝혔다’ 이것이 이유라고 합니다. 검찰에서 다 밝힌 것이 아니라 검찰에서 다 부인했지요. 국민에 대한 도리와 예의가 아니라고 생각합니다. 전직 대통령으로서 최소한 국민에 대한 도리와 예의를 생각했다라면 본인이 억울하다고 하니 영장전담판사가 재판하는 법정에 가서 그것을 당당히 밝히는 것이 저는 마땅하다고 생각합니다. 어떻게 생각하세요?	더불어민주
박범계	보니까 지구대, 파출소 수준 범위 내에서의 자치경찰인데 특히 수사와 관련했을 때 저는 경찰서 단위까지는 되어야 이게 무늬만 자치경찰이라는 비판을 면할 수 있을 것 같은데요 어떻게 생각하세요?	더불어민주
박범계	그게 지나가는 말이라는 게 말이 됩니까?	더불어민주
박범계	짧게……	더불어민주
박범계	언론보도가 아니라 얘기가 있지요?	더불어민주
박범계	지금 수사권 조정에 관해서 오늘 보니까 자유한국당 위원님들은 조금 정확하게는 지적을 하지 않으시지만 대체로는 경찰의 현재 조건과 정치적 중립성, 독립성 또 수사 능력, 자질, 이런 것을 감안해서 조금 소극적이라는 그런 의견들을 많이 하시는 것 같고, 다만 장제원 간사님은 사실은 자유한국당 의총에서 소위 한국형 FBI라고 그러한 제도를 소개도 하고 제안도 했는데, 또 우리 당의 위원님들은 비교적 수사권 조정에 대해서 현실을, 예를 들어서 백혜련 위원님 같은 분은 현재 경찰이 하고 있는 수사 현실을 그대로 제도에 반영하면 되는 거 아니냐, 저하고 같은 의견이거든요. 또 안행위 출신의 진선미 위원님이나 이재정 위원님 역시 적극적인 생각을 가지고 계시고, 조응천 위원님도 견해가 다르지 않은 것 같아요. 자, 한국형 FBI도 저는 검토해 볼 만한 사안이라고 봐요. 그것을 FBI라는 이름을 붙여서 그렇지 또 소속을 어디로 할 거냐, 법무부 산하로 한다, 거기에 너무 주안점을 둬서 그렇지 충분히 그 인력들을 믹스해 가지고 어쨌든 국민적 관심사가 되는 중요한 사건들을 거기에 맡김으로써…… 명칭이 중요하다고 생각하지 않습니다. 공수처 역시 마찬가지입니다. 기능을, 지금 검찰이 하는 기능 중에 고위공직자 비리와 관련되어서 제대로 하고 있지 못하다는 국민적 비판이 있어 왔고, 그것 때문에 공수처라는 20년 동안의 케케묵은 정말 국민적 염원이 담긴 제도가 제안이 되고 있는 거거든요. 그런데 그것의 디자인을 너무 지금 현재 있는 검찰과 경찰 중심의 그러한 설계만 생각해서 그렇지 그것을 좀 창의적으로 생각하면 기능의 독립성, 중립성, 전문성 그리고 제한된 범위 내의 수사 대상과 범위, 이 관점만 저는 녹아 내면 제도적 설계는 얼마든지 가능하다고 봅니다. 너무 그것을 백안시할 일은 아닌 것 같아요. 공수처 자체는 경찰은 찬성하지요, 공수처 제도는?	더불어민주
박범계	그렇습니다. 이미 그 유명한 O. J. 심슨 사건이 형사에서는 무죄가 나오고 민사에서는 유죄적 선고를 했잖아요. 그럼에도 불구하고 미국 사회가 시끄럽기는 했지만 그것이 나라가 두 동강이 날 정도로 소위 국민 여론이 분열되고 그러지는 않았단 말이에요, 그렇지 않습니까?	더불어민주
박범계	죄질로 따지자면 저는 박근혜 전 대통령보다 더하면 더했지 못하지 않다는 판단입니다. 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
박범계	안 들어온다고 했잖아요.	더불어민주
박범계	그러면 저기 휴게소에서 한 얘기는 다 가짜예요, 그럼?	더불어민주
박범계	대전 서구을의 박범계 위원입니다. 김현 회장님 반갑습니다.	더불어민주
박범계	지금 공식적으로 경찰청장님이 대표니까, 거기에 대한 입장이 안 나와 있는 것 같아요. 어떤 입장이십니까?	더불어민주
박범계	그런데 지금 회의 진행하시는 것이지 재판 진행하시는 것 아니지요?	더불어민주
박범계	동의하신다 이런 말씀인가요?	더불어민주
박범계	어떻게 생각하세요?	더불어민주
박범계	총장님은 누가 임명했습니까?	더불어민주
박범계	그 수사를 하다가 강원랜드와 관련된 다른 별도의 비리가 드러나면 수사할 수 있나요, 어떤가요?	더불어민주
박범계	오늘은 법안 심사하는 날이 아니기 때문에 법안 돌리는 게 아니고……	더불어민주
박범계	그것은 다른 것이잖아요, 그렇지요?	더불어민주
박범계	또 하나는 어떠한 경우에도 법무부장관이 놓아서는 안 될 부분이 있습니다. 그거는 인사이고요. 두 번째는 조직의 문제입니다. 예를 들어서 다스와 관련해서 서울중앙지검 첨수1부가 있음에도 불구하고 특별수사단을 또 동부지검에 만들었습니다. 이러한 조직의 문제, 또 지금 강원랜드 채용 비리와 관련된, 외압과 관련된 양부남 검사장을 단장으로 하는 특별수사단도 만들었습니다. 이러한 임시적 기구, 조직의 설정과 해편의 과정은 철저하게 장관님이 챙겨야 되는 문제로 저는 알고 있습니다. 동의하시는가요?	더불어민주
박범계	자, 공수처는 그러면 검찰의 수사 권한과 총량으로 놓고 볼 때 현재 도입이 예정되어 있는 제 안이나 노회찬 의원님 안이나 공수처가 도입된다 그래서, 제가 보기에는 검찰의 총량, 수사 권한의 백분지 일도 안 된다고 보여지는데 어떻게 생각하십니까? 그것마저도 못 내려놓겠다 이렇게 받아들여도 되겠습니까?	더불어민주
박범계	아이고, 법률에 근거 있어요. 걱정하지 마세요.	더불어민주
박범계	국회에서 논의가 안 됩니다. 보이지 않습니까? 전부 다 저렇게 완강히 반대하고 있습니다. 국회는 국회선진화법에 의해서 설사 한 명이라도 더 다수가 확보되더라도 안 되는 구조입니다. 그것을 너무나 잘 아시는 총장님인데 그러한 태도는 결국은 공수처를 반대하는 것 아닌가 본 위원은 그렇게 느껴집니다. 어떻습니까?	더불어민주
박범계	좋습니다. 영장청구권, 제가 오늘 처음으로 밝힙니다. 경찰에게 구속영장, 인신구속과 관련된 영장청구권을 보장하는 것은 시기상조라고 봅니다. 그러나 수사를 적어도 할 수 있게 하려면 대물적 강제처분, 압수수색, 계좌추적, 통신조회 이와 같은 것은, 거의 대부분의 것은 경찰이 판사 앞으로 가서 영장을 발부받게끔, 발부받을 기회는 주는 것이 마땅하지 않느냐 하는 생각을 갖고 있는데 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
박범계	다음에 하면 되지……	더불어민주
박범계	수사권 조정, 수사구조 개혁이라고 표현하시는데 절실하게 우리 13만 경찰이 원하는 사안이지요?	더불어민주
박범계	법원행정처 등기국장이 직권남용을 했다든지 그런 게 있습니까? 없지요, 등기 업무와 관련해서?	더불어민주
박범계	법무부장관님은 어떻게 생각하세요?	더불어민주
박범계	따로 얘기하시고……	더불어민주
박범계	오케이, 오케이.	더불어민주
박범계	기초사실은 동일하다는 얘기지요?	더불어민주
박범계	한번 확인해 보시고…… 검찰국장, 알고 계세요, 어떻습니까? 어떻게 판단하세요, 검찰국장님? 그러면 차관님이 답변해 주세요.	더불어민주
박범계	그렇지. 모르고 계시는 게 문제야.	더불어민주
박범계	나중 안건, 나중.	더불어민주
박범계	그러면 총장님은 지금 검찰행정을 하는데 내부의 그런 다양한 의견들을 총수로서 조율하거나 조정하거나 그렇게 할 의사가 없으세요? 언제나 그렇게 내부 의견이 다양하다 그래서 자연스럽게 그렇게 맡겨 놓으시겠습니까?	더불어민주
박범계	장제원 간사님은 잘 모르시겠고……	더불어민주
박범계	이사회를 소집한 것도 아니고 그거와 관련된 의견을 변협 회원들에게 설문조사를 한 것도 아니고 자기 개인 의견을 마치 변협의 의견인 것처럼 그렇게 발표하였습니다. 그것이 문제라는 겁니다. 지금은 정상적으로 가고 있는 거예요. 존경하는 곽상도 위원님이나 이철희 위원님이나 여러 위원님들이 말씀하셨는데 변협이, 변협회장이 관여하는 여러 공익적 위원회, 정부위원회의 인사 개입권, 인사 추천권이 엄청나게 많습니다. 그렇지요?	더불어민주
박범계	그런 태도가 별로 안 좋은 태도라는 거예요. 나는 장제원 위원님이 그렇게 할 때 절대 그렇게 안 해요.	더불어민주
박범계	저는 안 해도 됩니다.	더불어민주
박범계	지나가는 말이 어디 있습니까?	더불어민주
박범계	가리지 않고 그렇게 예의를 갖춘다 이 말씀이지요?	더불어민주
박범계	문제는, 제가 전에 변협 간부를 했던 특정 변호사님을 언급하기는 좀 그렇지만 감사보고서조차도, 지금 우리 김현 회장님 취임 전입니다. 전임 회장 때의 일입니다. 재판받고 있고 엄청나게 문제가 있는데 이런 분을 그냥 언론 관련한 위원회 위원으로 그대로 유지하고 추천하고 그래서 감사보고서에 지적됐습니다, 이런 것 고쳐라. 맞지요?	더불어민주
박범계	저하고의 약속이잖아요!	더불어민주
박범계	저는 아주 정상적인 거라고 보고요. 문제는 전임 회장이었던 하창우 회장께서 우리 김현 회장님이 선거로 당선되어서 취임하기 직전 그 기간 중입니다. 그러니까 하창우 회장님이 사실상 임기 종료가 거의 다 된 시점에서 특별한 절차를 밟지 않고 변협회장의 이름으로 공수처 반대 성명을 냈어요, 맞지요?	더불어민주
박범계	의사진행……	더불어민주
박범계	이건희 전 삼성그룹 회장의 차명계좌, 삼성물산 사건 수사하고 계셨잖아요?	더불어민주
박범계	지금 지나가는 말이라고 했잖아요, 지금!	더불어민주
박범계	기초사실이 동일합니까, 아니면 다릅니까?	더불어민주
박범계	아니, 그러면 구속력 있는 문서로써 어떻게 해야 된다는 얘기예요, 지금?	더불어민주
박범계	아니, 그러니까 제 질문에…… 그렇지 않습니까, 시작이?	더불어민주
박범계	예, 고맙습니다.	더불어민주
박범계	그게 쟁점이 될 것 같고요. 이런 것은 법안 심사를 충분히 하는 것이 아니고 대체토론이니까요. 안철상 법원행정처장님, 지금 존경하는 곽상도 위원님이 등기호적 업무 말씀하셨는데 우리가 법원 개혁을, 사법 개혁을 얘기한다고 할 때는 법원행정처의 말 그대로 대법원장께서 그동안 갖고 있는 제왕적 권한들, 소위 인사재정권, 예산권을 가지고 결국은 재판 업무에 관여한 것 아니냐라는 그런 비판에서 시작된 거지요.	더불어민주
박범계	경남 의령의 삼성제지를 인수했는데 바지사장 강대영을 내세워서 고의 부도를 내고, 허위 채권에 기해서 대물변제를 받았다는 거예요. 제가 보기에는 횡령 혐의인데, 한 70억 정도가 되는 것 같습니다. 그런데 이것을 당시 형사소송법상의 공소시효 7년이 만료됐다고 그래서 검사가 공소권 소멸 불기소처분 했어요.	더불어민주
박범계	수사권 조정이 논의되는 이 과정에서 예를 들어서 사법연수원, 사법시험 이렇게 할 때 판사로 가나 검사로 가나 변호사로 가나 다 동조동근이다, 다 한 울타리에서 공부를 한 선후배, 무슨 기수 무슨 기수 기수로, 그것이 소위 사법의 여러 가지 문제를 초래했다, 사법농단이나 사법적폐 이런 문제까지도 원인이 됐다고 분석하는 것이 있습니다. 본 위원은 여러 차례, 경찰이 보다 많은 권한을 가져가려면 스스로 분권화해야 되고 스스로 어떤 청정장치를 만들어야 되는데 지금 점수를 따도 시원치 않은 마당에 점수를 잃고 있다…… 국민들은 경찰대학 폐지에 대해서 다수가 반대하는 듯 보이지만 실제 현실을 아는 일선 경찰관들의 상당수, 60% 이상이, 더 많은 숫자가 경찰대학 폐지에 찬성하고 있습니다. 그 점을 헤아려 주시기를 바라고요. 유성기업 사태 말입니다, 지금 야당 위원님들이 말씀하시는. 공권력의 얘기를 하는데요, 지금 현재 우리 공권력이 무너졌습니까? 경찰청장님 짧게 대답을 해 보세요.	더불어민주
박범계	마치겠습니다.	더불어민주
박범계	양부남 검사장이 단장으로 있는 강원랜드 채용 비리와 외압 사건의 수사 대상은 이 채용 비리와 외압에 한정되는 것입니까, 아니면 그 수사 과정에 인지된 사건도 포함될 수 있습니까?	더불어민주
박범계	심하잖아요, 좀.	더불어민주
박범계	저하고 약속을 하신 거잖아요. 간사 간 합의는 아니지만……	더불어민주
박범계	내가 발언할게요.	더불어민주
박범계	그렇게 보고 계시지요?	더불어민주
박범계	그렇지요? 검사이기 때문에 수사 중에 인지된 사건을 폭넓게 볼 수 있다고 생각합니다. 그런 차원에서 엄정한 수사가 필요하다, 압수수색영장이기는 하지만 거기에 전직 검찰총장이 피의자로 표현됐다는 기사가 나왔습니다. 의미심장하다 이렇게 말씀드리고요. 검경 수사권 조정과 관련해서는 제가 법안도 냈습니다마는, 한인섭 교수님이 위원장으로 있는 법무검찰개혁위원회의 권고안이기 때문에 제가 가능한 한 예의를 갖춰서 가능한 한 의심스러울 때는 법무ㆍ검찰의 이익으로 이 기준을 도입해서 봤지만 미흡하기 짝이 없습니다. 검사의 지휘조항을 삭제하고 상호협력 관계를 설정했지만 제가 문제 삼는 부분은 딱 세 가지입니다. 일단 검사가 사경에게 검찰에 접수된 고소고발진정 사건에 대한 수사를 요구할 수 있다, 개입할 수 있다 이 부분입니다. 다 할 수 있습니다. 이렇게 되면 검찰에 다 고소장 내고 고발장 내고 진정장 내지요. 두 번째, 경찰의 영장 신청 시 그것의 가부를 판단하면 되는 거지 여기서 보완수사를 하겠다, 이것도 문제가 되고요. 그다음에 제 법안에는 수사 완결권을 경찰에게 상당 부분 보장해 줬는데 모든 사건을 검찰에 송치한다, 즉 무혐의 사건조차도 검찰에 송치해서 검사가 사후적으로 모든 사건을 스크린하겠다 하는 것은 제가 보기에는 수사권 조정의 의지가 전혀 없어 보인다 이런 말씀을 드립니다. 또 검사의 영장심사에 대한 통제와 관련해서 예를 들어서 영장을 기각하는데 사경이 이의를 제기할 수 있는데, 그 이의 심사를 영장심의위원회를 외부 인사로 구성해서 구성한다, 이렇게 사법절차에 자꾸 외부 민간인 기구로…… 뻔히 사법절차라는 것은 경찰이 있고 검사가 있고 법원이 있고 이런 것인데요. 이러한 정규적인 시스템을 자꾸 벗어나서 외부 기구, 외부 자문위원회를 둬 가지고 권고를 하게끔 하는 것은 본질을 피해 나가는 것이다 이렇게 생각합니다. 또 경찰 수사과정에서 사건 관련자 인권이 침해되었거나 침해될 우려가 현저하다고 인정되는 경우에는……  개입을 할 수 있어요. 여기서 ‘인권이 침해될 우려가 현저하다’ 추상적 조항이거든요. 누가 판단할 것이며 ‘우려’라는 것은 어떤 기준으로 해석할 것이냐? 당연히 법무ㆍ검찰이 검사가 인권보호기관으로서 철저하게 전국적으로 일어나는 모든 수사 현안을 인권 보장적 관점에서 보겠다는 것은 아주 옳은 태도고 지당한데, 이렇게 추상적 조항을 근거로 두게 되면 이것이야말로 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이가 될 수 있다, 한 네 가지 점을 문제로 지적을 드립니다. 이 부분에 대해서 지금 답변하실 수 있으면 하시고요. 아니면 추후에 한 번 더 검토를 해 봐 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
박범계	보충질의하겠습니다.	더불어민주
박범계	수사는 어떤가요?	더불어민주
박범계	더불어민주당의 박범계 간사입니다. 참 사개특위가 힘겹게 항해를 하고 있습니다. 저희들 의사일정을 합의하는 것 자체도 참 어렵게 합의를 했습니다. 장제원 간사님의 노력도 일정 부분 인정을 합니다. 그러나 저희 사개특위가 소위 구성도 아직 마치지를 못했습니다. 가야 될 길은 멀고 항해할 뱃길은 참 끝이 없는데 사개특위라는 역사적인 과업을 부여받은 이 배가 정말 어디로 갈 것인지 혹은 좌초하지는 않을 것인지 그런 우려와 두려움이 있습니다. 장제원 간사님이 아까 한바탕하시고 나가셨는데 대체로 오후 2시에 이 회의를 개의하면 어떻겠느냐 하는 제안을 받은 것도 맞고, 위원장님도 그렇고 저도 그렇고 동의할 수가 없었습니다. 이유는 오전 회의를 하지 않고 오후 2시로 연기해 달라는 이유 자체가 아시다시피 평창동계올림픽 폐막식과 관련해서 김영철 위원장이 방남하는 것에 대해서 체포하고 사살해라라는 지금 자유한국당의 주장입니다. 정치적 주장입니다. 그 주장을, 자유한국당 위원님들이 전부 다 달려가서 청와대 앞에서 문재인 대통령께 그러한 주장을 하려고 하는데 저희들이 온 국민들께 그리고 피감기관인 법무부장관님을 비롯한 법무부에 알려드린 확정된 사개특위 일정을 변경해서 오후 2시로 개의한다는 자체가 무엇보다도 정치적 중립성과 논의의 객관성이 필요한 사법개혁특위의 성격상, 이 사개특위를 말 그대로 정쟁으로 끌고 들어간다는 판단을 했습니다. 그렇기 때문에 위원장님도 오전 10시 개의, 저도 오전 10시 개의 주장을 굽히지 않은 것입니다. ‘유도리’ 이런 표현이 속된 표현이기는 하지만요 여러 가지 유연하게 할 수도 있습니다. 예를 들어서 장제원 간사님이나 한 분 더 정도, 한 두 분 정도는 이 자리에 계시고 나머지 자유한국당 위원님들이 청와대에 가서 항의를 하시든 뭘 하시든 해도 될 일인데 굳이 이 사개특위의 문을 닫고, 예정된 문을 닫고 오후 2시로 하겠다는 그런 주장은 동의할 수가 없었다. 아시다시피 2014년도에 아시안게임도 있었고 남북 간의 장성급 대표회담도 있었습니다. 황병서가 누구입니까? 북한인민군 소위 총정치국장입니다. 그 황병서가 군복을 입은 채로 아시안게임에 왔을 때 김무성 대표가 환영했습니다. 또 2014년에 남북 장성급 대표회담 때 지금 자유한국당이 문제 삼는 김영철 위원장 왔을 때도 자유한국당의 전신인 새누리당에서 환영 논평도 냈습니다. 남북대화 필요하다고도 얘기했습니다. 법은 법이고 외교와 안보의 문제는 또 통치행위 차원에서 별개의 문제입니다. 그런 점에 동의할 수 없었다는 말씀 드리고요. 또 하나는 권은희 위원님의 지적인데요. 상당 부분 일리 있다고 생각을 합니다. 저희 더불어민주당이, 지금 오신환 위원님은 아마 예정되어 있는 것 같은데요, 그 보임에 대해서 반대하지 않습니다. 반면에 또 존경하는 노회찬 위원님이 비교섭단체이지만 정의당의 대표로서 이 자리에 와 계시듯이 민평당 역시 비교섭단체이기는 하나 민평당의 입장을 대변하는 그런 사개특위 위원도 계셔야 된다고 생각합니다. 그러려면 본회의에서 추가 의결이 지금 필요한 사항이다 이런 말씀을 드리겠습니다. 이상 마치겠습니다.	더불어민주
박범계	지금은 보시다시피 말 그대로 탈검찰화의 상징들인 인사분들이 여기 세 분이지요. 국실장 이렇게 와 계십니다. 굉장히 빠른 속도고 잘 가고 있다고 생각합니다. 다만 직무 범위와 관련해서 우리 검찰국의 박균택 검찰국장님도 계시지만 훨씬 더 좀 상호 협조 그리고 의리가 있었으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다. 부처별 칸막이도 있는 것이고요 또 부처 안에도 칸막이가 있겠지요. 또 누가 봐도 대한민국 검찰국이 셉니다, 법무부의. 그렇지 않아요? 그래서 조직체계상은 기조실장-법무실장-검찰국장 이렇게 되어 있지요, 위상이? 순서가 그렇게 되어 있지 않습니까, 박 국장님?	더불어민주
박범계	김백준이라는 MB의 영원한 집사가 구속됐습니다. 증거인멸의 우려가 있다는 거지요. 김희중이라는 MB의 제1부속실장이 구속됐습니다. 증거인멸의 우려가 있다는 것입니다. 김진모, 법조인들은 다 아는 사람입니다. 저 뒤에 계시는 국실장님들도 다 아시는 사람입니다. 검사장을 했던 사람입니다. 김진모 검사장도 증거인멸의 우려가 있다고 구속됐습니다. 이영배라고 금강이라는 회사의 대표입니다. 역시 다스와 관련되어서 구속됐습니다. 이병모라고, MB는 청계재단으로 상징되는데 청계재단 사무국장입니다. 역시 구속됐습니다. MB는 혐의를 부인하고 있고 일각에서 증거인멸의 우려가 없다, 도주 우려가 없다…… 도주 우려가 없을 수도 있겠습니다, 전직 대통령이니까. 그러나 전직 대통령으로서 아니, 현직 대통령으로서 임기 내내 오로지 가족들의 돈과 자신들의 돈을 위해서 돈을 위한, 돈에 의한, 돈의 대통령으로 군림한 임기 5년이 범죄와 비리로 점철된…… 국민이 가엾지 않습니까? 저는 그렇게 생각합니다. 그러면 정의는 누가 세웁니까? 정치보복이라고 얘기하는데 국민이 정치보복합니까? 영원한 집사들이 들어가서 다 불었는데 그분들이 정치보복이라고 생각했겠어요? 얼마나 비루한 사람 관리를 했기에 이 사람들이 줄줄이 다 불었겠습니까? 김백준이라는 사람의 ‘버틸 만큼 버텼다고 전하라’는 이 말이 다 상징하는 말 아니겠습니까? 그것도 모자라 본인의 혐의를 부인하는 정도에서 끝나는 것이 아니고 자기에게 겨눠진 혐의를 이 사람들에게 다 책임을 전가하고 있습니다. 그러면 MB는 소위 도주 및 증거인멸의 우려가 없다고 불구속되고 이미 구속된 MB의 혐의와 관련된 그 조각들, 편린들―김백준, 김희중, 김진모, 이영배, 이병모 이 사람들은 이미 구속됐습니다. 전직 대통령이라고 불구속하라는 주장이야말로 저는 선동이라고 생각합니다. 이 땅에서 정의를 찾지 말라고 요구하는 것과 다를 바가 없다고 생각합니다. 이 사람들은 무슨 죄예요? 김백준은 무슨 죄예요? 김희중은 무슨 죄예요? 감방 가 가지고 자기 마누라 자살한 죄밖에 없습니다. 김진모는 무슨 죄예요? 김진모가 사법고시 합격해서 검사 하고 검사장 됐는데 이 죄를 짓기 위해서 검사장 된 것은 아니잖습니까? MB의 비서관이 됐기 때문에 5000만 원 관봉 가지고 나와서 입막음 하려다가 구속됐어요. 누구를 위해서? MB를 위해서. 그런 MB를 전직 대통령이라는 이유로 불구속하자? 이것은 법정에서 정의를 구하지 말라는 모 시인의 일갈과 다를 바 없다고 생각합니다. 끝까지 대한민국 법정을 모독하고 대한민국 국민들을 우롱하고 있는 MB에 대해서 저는 정말로 참을 수 없는 인간의 가벼움과 비루함에 제가 전할 수 있는 모든 경멸을 보냅니다. 특별한 질문은 아닙니다. 마치겠습니다.	더불어민주
박범계	간단하게 한마디만……	더불어민주
박범계	그런데 기초사실관계가 동일하면 죄는 하나가 되어야 되는데 이것을 제가 보기에는 결국 50억 미만으로 낮춰 가지고, 그러니까 당연히 공소시효가 7년이 되는 거예요. 만약 50억 이상이 됐으면 공소시효가 10년으로 남아 있는 것입니다. 그래서 이 피해자들이 다시 창원지검에 고소를 해 가지고 현재 수사가 진행되는지는 모르겠지만, 어떻게 보고 있습니까, 이 사건을?	더불어민주
박범계	중앙지검입니까?	더불어민주
박범계	그것이 그러한 견제받을 기구가 필요하다면 수사권 조정은 훨씬 더 소극적이신 거고요. 그러면 공수처라는, 혹시나 역사적으로 놓고 보면 긴 안목에서 임시적인, 한시적인 제도일지도 모를 그 공수처가 필요하다는 데는 동의하십니까? 제가 수식어를 달았습니다, ‘역사적으로 보면 한시적일지도 모를’. 검찰이 잘 한다면……  어떻습니까?	더불어민주
박범계	이 사건의 기초사실, 형사소송법상 기초사실의 동일성이라는 표현 아시지요?	더불어민주
박범계	정말 명예훼손 제대로 하시네.	더불어민주
박범계	마치기로 했습니다, 이번에 마지막으로.	더불어민주
박범계	또 하나 마지막으로, 오늘 책자에 보면, 제가 모호하기 짝이 없다는 판단을 하는데요, 소위 인사의 이원화, 지방법원과 고등법원을 이원화해 가지고 고등법원은 고등법원 판사로 전속하게 하고 지방법원은 지방법원 판사로 전속하게 한다는 발상이신데, 조금 추상적입니다. 이 내용상 지향이 드러나 있지 않아요. 물론 아마도 고민이 있으실 것입니다. 그런데 다음에 무언가를 설명하고 국민들에게 홍보를 할 때는 지향을 정하고 그 지향 속에서 고민한다는 것을 보여 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
박범계	세월호 참사가 그 대표적인 일입니다. 그래서 우리는 그런 일을 하다가 순직하신 군경소방관들에 대해서 국가 영웅으로 예우를 하지요. 유성기업 사태는 지난 7～8년 동안 법사위에서 다뤄지지 않은 적이 없었습니다. 법원의 판결도 무시하는 사 측에 문제가 있었습니다. 아주 곪아 터진 악성 분규장입니다. 악덕 기업주라고 많은 분들이 얘기했고 그렇게 법사위에서 논의가 되었습니다. 그런데 이번에 그렇게 해서, 많은 국민들이 많은 의원들이 유성기업의 사태에 대해서 근로자들의 안타까운 현실을 상당히 동조하는 그러한 분위기가 있었는데 한 큐에 이것을 까먹었어요. 저는 있을 수 없다고 생각합니다. 그런데 더욱 국민들이 분개하는 것은 경찰의 초동대처, 지난번 강서 PC방 살인사건에서도 그렇게 분개하고 있습니다. 그러나 현실의 경찰 환경과 조건은 아마 거의 불가능할지도 모릅니다. 그럼에도 불구하고 국민들은 무한대의, 어쩌면 초인적인, 초기관적인 대처와 능력을 요구하고 있어요. 그런 측면에서 오늘 민갑룡 경찰청장께서 답변하는 방식은, 제도의 한계, 환경의 한계로 탓을 돌리는 것은 저는 적절치 않다는 생각이 듭니다. 어떠한 경우에도 이것은 국민의 분노의 지점이 있기 때문에 치안총수로서 책임을 통감한다라는 자세가 저는 맞다고 생각합니다. 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
박범계	그런데 일반적으로 우리 경찰은 그럼에도 불구하고 그런 긴급한 사태에 대해서, 희생을 요구하는 것은 아닙니다만 어쨌든 일반인이 판단하는 어떤 기준과 대응 정도를 넘어서는 그런 것을 국민들이 기대하는 것은 아시지요?	더불어민주
박범계	그러면 진선미 의원님도 지금 법안을 내시고 그랬는데, 수사경찰과 행정경찰 분리하고 자치경찰제를 무늬만이 아니라 제대로 시행한다면 검경 수사권 조정에 대해서는 찬성할 용의가 계십니까?	더불어민주
박범계	맞습니까, 안 맞습니까? 이렇게 긁으셨으니까 저는 맞다고 봅니다. 그랬습니다.	더불어민주
박범계	그만해 좀!	더불어민주
박범계	이것으로 마치기로 했습니다.	더불어민주
박범계	적극적으로 검토해 볼 생각이 있으면 좋겠습니다.	더불어민주
박범계	창피합니다. 이게 뭡니까?	더불어민주
박지원		공동교섭(정의-민주평화)
박지원	법원행정처장님, 요즘 보면 법원이, 사법부가 국회 뺨치게 정치를 잘합니다. 오늘도 문화일보 석간 보세요. 울산지방법원의 부장판사가 판사회의를 탄핵해라. 전국법관대표회의에서는 법관의 탄핵을 결의했는가 하면 김명수 대법원장은 사법 개혁 뜸들이다가 밥 태울 일밖에 안 하고 있습니다. 도대체 법원 개편 추진단장은 대법원장께서 다시 사법부 내 의견을 검토, 논의하겠다라니까 개혁 후퇴라고 정면 비판하는데 사법부가 이렇게 돼서 돼요? 도대체…… 우리 국민들은 국회에서 의원들이 싸우는 것을 비난합니다. 그런데 동서고금을 막론하고요 국회는 일하는 곳이 아니에요, 싸우는 곳이에요. 싸우다 보면 국민 여론이 형성돼서 여당안이 좋은가 야당안이 좋은가 결정되면 국민의 뜻을 따라가는 거예요. 사법부가 개혁도 하기 전에 붕괴될 것 같아요. 그러면 국회는 국민 여론을 좇아가지만 사법부는 국민 여론을 좇아가서는 안 되잖아요. 도대체 왜 이럽니까? 개혁도 못 하고 붕괴됩니다. 그래서 말씀하기가 곤란하면 저는 내부망에다 행정처장이 좀 조용히 하자, 그래서 그 이상 사법부가 국민들로부터 신뢰를 잃는 일을 자제하자 이런 것도 한번 호소할 때가 됐다 저는 그렇게 봅니다.	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	어떻게 됐든 제가 홍영표김관영 대표와 이상민 위원장께 말씀드렸지마는 공수처법 그리고 검경 수사권 조정에 대해서 그 사이 검경소위에서 많은 합의가 이루어졌습니다. 그러나 오늘 발의된 법안에 대해서 여러 가지 우리 당으로서도 지적할 사항이 있어서 법안을 오늘 제출하려다가 원만한 회의를 위해서 제출하지 않았습니다. 앞으로 3당 대표와 이상민 위원장께서 약속하신 대로, 또 패스트트랙으로 상정되더라도 근본 취지가 한국당과 함께 협의해서 최장 330일 이내에 합의 처리하는 것이 최선의 방법이기 때문에 한국당도 참여를 하고, 특히 민주평화당의 지적사항에 대해서 함께 논의해 줄 것을 이상민 위원장께서 약속한 대로 꼭 실천되기를 바랍니다. 감사합니다.	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	오늘까지 차박고는 전부 소환당했잖아요?	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	오늘 사개특위가 열리기까지 여러 가지 문제가 있었던 것을 대단히 유감으로 생각합니다. 그렇지만 패스트트랙 4개 개혁입법은 이미 5개월 전 5당 원내대표들의 합의사항입니다. 그리고 특히 한국당에서 이것을 반대하자 여야 4당이 합의해서 오늘 이렇게 회의가 열리고 있습니다. 오늘 오후 5시경 김관영, 장병완, 홍영표 3당 원내대표들이 제 방을 찾아서 1시간 반 동안 의견을 나누었습니다. 특히 바른미래당에서 또 다른 안을 패스트트랙 법안으로 지정해 달라고 제안하니까 여러 가지 문제가 있었지마는 그러나 우리가 개혁입법을 완수하는 것이 더 큰 문제여서 우리 민주평화당은 받아들이기로 했습니다.	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	했어요?	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	이것도 법사위에서 저도 많이 얘기를 한 거예요. 그래서 검찰이 정리해 주는 것이 좋다 해서 과감하게 잘못이 있는 것은 사과하고 미래로 가는 것이 좋다. 그래서 장관님께서 지금 말씀하신 것은 사과로 받아들여도 되지요? 사과한다는 것으로, 총장이?	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	민주화 과정도 좋지만 사법부는 국민의 존경과 신뢰를 먹고 사는 곳입니다. 미국 보십시오. 로버츠 대법원장, 얼마나 멋있는 용어를 사용해서 완전히 트럼프 대통령을 코너에 몰아 버렸잖아요. 법무부장관님.	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	남산 3억 원 사건, 신한은행 라응찬 전 회장 문제는 제가 줄기차게 국정감사 때부터 몇 년간을 해서 지금 과거사위에서 재수사를 하기로 했는데 조직적 위증 혐의가 있습니다. 철저히 조사해 줄 것을 말씀드립니다.	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	아니, 글쎄요.	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	그러면 양승태 대법원장은……	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	법무부장관님, 지금 보면 검찰에서 임종헌 차장을 구속했고 차박고 피의자들을 소환했습니다. 그런데 보도에 의하면 ‘양승태 대법원장의 소환이 초읽기다’라고 했는데 이런 일정이 맞습니까?	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	이번 검찰에서 형제복지원 사건, 검찰총장이 비상상고한 것은 아주, 저도 몇 번 법사위에서 따졌지만 참 잘하신 것으로 생각하는데요. 과거사위에서 강기훈 유서대필 사건 사과 권고한 것 검찰총장이 수용할 겁니까? 사과할 겁니까?	공동교섭(정의-민주평화)
박지원	정종섭 위원한테는 왜 존경한다는 소리를 안 했어요?	공동교섭(정의-민주평화)
백혜련	그리고 또 공수처도 필요하다고 봅니다. 그래서 이런 부분에 대해서 근본적으로 어떤 입장을 가지고 계십니까?	더불어민주
백혜련	저는 사실 지금 우리나라의 형사소송법 체계에서는 실질적으로 경찰에서 이루어지고 있는 수사 관행 이런 것들을 인정하지 못하고 있는 법이라고 봅니다. 실제로 정말로 많은 수사가 경찰에서 이루어지고 있음에도 불구하고 그것이 법규화되지 못하고 있는 것은 굉장히 잘못됐다고 생각합니다. 그래서 반드시 이것에 대한 시정은 이루어져야 된다고 하지만 경찰이 지금 현실적으로 검찰보다 수사를 잘하느냐 이런 부분에 대해서는 쉽게 ‘그렇다’ 이렇게 대답할 수는 없을 것 같습니다. 그리고 또 인권보호 측면에서도 경찰이 그렇다면 검찰보다 나으냐? 그것도 마찬가지입니다. 저번에 청장님께서 1월인가 언론 기사에 이렇게 말씀을 하셨더라고요, ‘특히 검찰 수사 과정에서 경찰 단계보다 인권침해가 더욱 심각하다’ 그러면서 통계 수치도 얘기하시고 하셨는데, ‘2010년 1월부터 2015년 6월까지 검찰 수사 중 자살한 사람이 79명에 이른다는 통계가 있다’ 이런 얘기를 하셨어요. 기억나세요?	더불어민주
백혜련	그것은 한번 해야 됩니다.	더불어민주
백혜련	원래 이 경찰대의 개혁 방안에 관해서 논의는 되어 오고 있었습니까?	더불어민주
백혜련	그렇지요. 그게 현실이에요. 이게 눈 가리고 아웅 아닙니까? 실제로 수사가 일어나는 환경 그 자체는 인정해 줘야 되는 거예요. 그런데 지금 우리 형사소송법 규정은 실제로 검찰이 전권을 가지고 있는 시스템으로 사실 되어 있습니다. 현실도 반영하지 못하고 있는 게 지금의 형사소송법 규정입니다. 그러면 그것에 대한 현실적인 개혁 방안을 생각해야 되는 거 아닙니까?	더불어민주
백혜련	그런데 오늘 검찰의 자료를 보니까 과연 그 부분에 대한 얼마만한 고민이 있었는가, 공수처 도입과 관련해서는 그냥 지나가기를 바라는 마음이라는 느낌이 들었고 수사권 조정과 관련해서는 아직도 검찰의 밥그릇만을 지키겠다는 놀부 심보가 보이는 자료집이라는 생각이 저는 들었습니다. 공수처 도입에 대해서 딱 한 장이네요. 한 장이 아니고 한 면이지요, 삼권분립 등 헌법정신 존중 필요, 부패수사 기능의 공백위축 방지. 공수처 찬반도 아니고 부패수사 기능의 공백위축 방지는 완전히 검찰도 똑같이 그 수사권한을 가지겠다는 의사표현 아닙니까?	더불어민주
백혜련	정말로 이 자리에 앉으셨다면 이제 국회법을 준수해서 위원장님의 회의진행권을 꼭 따라 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	좀 더 넓은 개념인데요. 그러니까 양성평등과 관련한 것은 그렇다고 할 수 있는데 제가 볼 때 여기에서 주가 되는 것은 아마 성추행이나 성희롱과 관련된 것이 주가 될 것이라고 생각합니다. 왜 그러냐면 양성평등과 관련된 것은 이렇게 비공개로 진행될 필요가 없는 것이지요. 실제로 그것은 공론화시킬 수가 있는 문제이고, 성추행이나 성희롱과 관련된 사안은 공론화가 좀 어려운 측면이 있기 때문에 이것이 비공개로 유지되고 있다고 생각합니다. 그런데 이것이 시대적인 상황이 바뀌었다고 저는 생각합니다. 성희롱 같은 경우는 몰라도 최소한 성추행과 관련된 부분들은 피해자가 원하더라도 그것이 형사적으로 처벌할 수 있는 사안이면 적극적으로 오히려 형사처벌을 할 수 있는 방향으로도 가야 되는 것이 아닌가 이런 생각을 하는데, 처장님은 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	저는 오늘 이 자료집을 보면서 아직도 검찰이 정신 못 차렸다, 정말로 국민들이 검찰 개혁을 바라는 그 마음, 그리고 검찰이 내려놔야 될 것에 대한 진지한 고민이 없다는 생각이 바로 들었습니다. 그 공수처 도입과 관련해서 제가 여러 차례 국정감사나 그런 자리에서도 얘기를 했는데 한번 일선 검사들 상대로 전수조사 해 보신 적 있으십니까?	더불어민주
백혜련	혹시 그것이 국회 쪽에 제출할 수 있는 자료인가요?	더불어민주
백혜련	수원을 지역 백혜련 위원입니다. 사법 개혁 논의를 그동안 정말 오랜 시간 해 왔습니다. 그러나 실질적으로 성과를 내지 못하고 많은 시간이 흘렀습니다. 이렇게 성과를 내지 못한 가장 큰 원인 중의 하나는 특히 경찰청과 검찰청의 경우에는 밥그릇 싸움으로 가는 조직의 논리가 우선이 되어서 국민의 사법적 편의나 인권보호 이런 부분들은 뒷전으로 밀리게 되면서 실질적인 성과를 거두지 못했다고 봅니다. 그래서 이번에 사법개혁특위의 논의는 정말로 조직의 논리나 밥그릇 싸움이 아니라 국민의 사법적 편의와 인권보호라는 측면에서 논의가 진행되어야 된다고 생각합니다. 청장님 생각은 어떠십니까?	더불어민주
백혜련	아니, 위원장님한테 왜 겁박을 해요. 나중에 다 이행하실 거니까……	더불어민주
백혜련	지금 정말 국민들의 여망인 사법개혁을 위해서 사법개혁특위가 그동안 한 일이 뭐 있습니까? 이제 정말로 국민들이 원하는 공수처와 검경수사권 조정을 위해서 우리 사법개혁특위 위원들이 절차대로 신속처리안건 지정을 즉각 해야 된다고 생각합니다. 그리고 국회의 회의 방해에 대해서는 명백하게 책임을 물을 것입니다. 그 부분들에 대해서 확실하게 책임질 각오들을 하시고 임해 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	그러니까 성안을 했다는 거예요?	더불어민주
백혜련	아이고, 이런 분들하고 어떻게 회의를 하나……	더불어민주
백혜련	그러니까 행안부장관님하고 법무부장관님께서 얘기하고 계시다는 거지요?	더불어민주
백혜련	그러니까 원래 그동안 관례에 따르면 경찰청에서 입법을 발의했었다는 건가요?	더불어민주
백혜련	그렇다고 한다면 지금 성안만 된다고 한다면 사개특위에서 논의가 꼭 그렇게 늦게 되지는 않을 수도 있다고 보이거든요. 그러니까 빨리 성안해 주시기 바라고요.	더불어민주
백혜련	대법원장의 인사 권한 축소와 관련해서 국회 헌법개정특별위원회에서 헌법 개정 주요 의제를 발표했습니다. 그래서 세 가지를 제시했는데요, 대법관 제청권 폐지 그리고 헌법재판관 지명권 폐지, 대법관 아닌 법관, 즉 일반법관들의 임명권 폐지 이렇게 세 가지를 제시했습니다. 오늘 업무보고에 보니까 대법원에서는 ‘대법원장이 대법관후보추천위원회에 대법관 제청 대상자를 제시하는 권한을 폐지하겠다’ 이렇게 밝혔습니다.	더불어민주
백혜련	그게 정당합니까?	더불어민주
백혜련	근무평정 기준은 제가 볼 때 꼭 비공개할 자료는 아닌 것으로 보이거든요. 구체적으로 판사에 대해서 그 평정이 어떻게 되었는가는 공개할 수가 없겠지요, 그것은 개인의 인사기록에 관한 것이니까. 그렇지만 그 기준이라는 것은 국민들의 알권리 차원에서도 충분히 적시될 수 있다고 보입니다. 그러니까 적극적으로 검토해 주시고요. 그 기준이 객관화되지 못하면 그야말로 자의적인 판단이 될 수 있기 때문에 그것에 대한 감시체계 그런 것들이 저는 필요하다고 생각합니다.  그리고 대한변협에서 법관 평가 결과에 대해서 의무적으로 반영하도록 하는 안을 제기했고 또 의원님들 중에서도 그것을 입법으로 발의하신 분도 계십니다. 알고 계시지요, 처장님?	더불어민주
백혜련	정말로 국회가 이렇게 무법천지인지는 몰랐습니다. 우리 사법개혁특위의 사보임 문제라든지 회의 진행에 관해서 전혀 위법함이 없기도 하지만, 과연 자유한국당에서 지금 국회의 위법함을 말하고 따질 자격이 있는지 먼저 묻고 싶습니다. 정당한 국회 회의를 방해하고 법안 접수 처리까지 완전히 봉쇄하고 막는 그런 행동을 한 자유한국당 의원님들께서 과연 위법이라는 말을 입에 담을 수 있는지 의문입니다. 사보임 절차와 관련해서 국회의장님께서 정상적으로 결재를 하셨고 그동안 국회 관행에 따라서 얼마나 많은 사보임이 임시회기 중에 이루어졌습니까? 이 자리에 앉아 계신 이장우 위원님도 우리 사법개혁특위 임시회 회기 중에 함진규 위원님과 함께 사보임되었습니다. 사보임의 문제는 전혀 법적으로 문제가 없다고 보입니다. 그리고 오늘 회의의 위법성에 대해서도 말씀을 하시는데 분명히 오늘 회의는 아까 8시에……	더불어민주
백혜련	그러면 당시에 경찰대학의 설립취지가 우수 인력 확보였다고 본다면 지금 그런 부분들은 근거가 될 수 없다고 봅니다. 경찰대학이 존립해야 할 근거가 어떤 것이 있다고 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	지금 나가서 할 수 없는 상황이기 때문에 이 자리에서 하겠습니다.	더불어민주
백혜련	다른 부분들은 더 논의가 필요하지만 저는 대법원장이 헌법재판관 지명권을 갖는 것은 헌법재판소의 이치에 비추어 봤을 때 과도한 권한이 아닌가 하는 생각을 지울 수가 없습니다. 지금 헌법재판소와 대법원의 위치를 가지고……  어느 것이 최고법원인지 다툼들이 사실 있는데 어떻게 보면 병렬선상에 있다고 본다 하더라도 그런 병렬선상에 있는 기관의 구성원을 대법원장이 지명한다는 것은 기본적인 이치에도 잘 맞지 않는 것이지요.	더불어민주
백혜련	그 회의에 대해서 문제가 있다면 문제 제기하세요, 지금 이 회의는 새로운 회의니까요.	더불어민주
백혜련	이것과 관련해서, 어제 안희정 지사의 성폭행 사건으로 정말로 온 국민이 충격에 빠졌습니다. 저도 개인적으로 이루 말할 수가 없습니다. 이 부분과 관련해서는 철저한 수사와 신속한 수사가 이루어져야 된다는 것은 누구나 동의할 것입니다. 그래서 오늘 보니까 충남경찰청에서 내사에 들어갔다고 하는데 맞지요, 청장님?	더불어민주
백혜련	그런데 저는 이 부분이 또 밥그릇 싸움으로 가서는 절대 안 된다고 생각합니다. 실제로 성폭행 사건 같은 경우는 피해자의 의사 그리고 진술로부터 모든 수사가 시작됩니다. 그런데 어제 언론 보도에 의하면 ‘피해자 측에서 검찰에 고소장을 접수할 것이다’ 이렇게 났던 것으로 알고 있는데, 맞습니까?	더불어민주
백혜련	그러니까 동시에 추진되면 진짜 금상첨화겠지요. 그리고 저도 지금 그게 꼭 불가능하다고 보이지는 않습니다만 현재까지는 자치경찰제에 관한 법안이 제출되지 않은 상태이지 않습니까? 그러니까 반드시 자치경찰제와 함께 논의되어야 한다고 생각하시는지 아니면 수사권 조정에 관한 것이 먼저 논의되고 법안화될 수 있다고 생각하시는 건지 그것에 대해서 묻는 겁니다.	더불어민주
백혜련	지금 이미 사법 개혁에 대한 요구는 목까지 찬 상태입니다. 그렇기 때문에 국회 내에서도 지금 사법개혁특별위원회가 만들어진 것이고요 그 개혁의 요구를 지금 법원에서 신중함을 들어서 거부할 수는 없다고 봅니다. 물론 이미 사법 개혁이라는 요구가 그만큼 물밀듯이 올라왔기 때문에 지금 이 자리에 행정처장님이 계신 겁니다. 그래서 그 부분에 적극적으로 임해 주셨으면 좋겠고요. 지난해 전직 판사가 재임용 탈락이 부당하다면서 서울중앙지법원에 양승태 전 대법원장과 박병대 전 법원행정처장 등을 상대로 2억 원대의 소송을 제기한 것 알고 계시지요?	더불어민주
백혜련	제가 봤을 때는 밑의 초임 검사들이나 여러 낮은 기수의 검사들과 얘기해 본 바로는 공수처 도입을 찬성하자는 의견이 훨씬 더 많았습니다, 여러 부분에서. 공수처가 그동안 고위 공직자의…… 검찰이 그동안 비난을 받은 게, 일반적인 고소사건이나 이런 처리에서는 열심히 합니다. 정말 어떤 기관보다도 고생하고 있습니다. 형사부 검사들 고생합니다. 그러나 정말 정치적 중립성이 요구되는 사건에서 검찰이 정치적 중립성을 지키지 못하고 제대로 수사하지 못했기 때문에 이렇게 검찰 개혁에 대한 목소리가 높은 것이고 검찰 입장에서도 오히려 정말 중립성이 담보되는 기구에 그런 수사를 맡긴다면 검찰이 그동안 짊어졌던 멍에를 벗을 수 있는 것입니다. 저는 그런 시각에서 공수처 도입에 대해서 검찰에서 아주 긍정적으로 검토를 해야 된다고 봅니다. 이렇게 밥그릇 지키기식으로 검찰의 권한을 뺏기는 것 아닌가 하는 이런 시각을 가져서는 안 된다고 보고요. 수사권 조정에서도 한 가지도 내려놓는 게 없어요. 지금 주요 쟁점별 입장에서 ‘검사의 사법통제, 해야 된다. 경찰에 수사종결권 부여, 안 된다. 검사의 직접수사, 조금 줄이겠다. 검사의 영장심사, 헌법적 결단이므로 유지되어야 한다’, 다 그대로입니다. 실제로는 하나도 내려놓겠다고 하는 것이 없습니다. 저도 검찰의 사법통제 일정 부분 필요하다고 생각합니다. 그러나 실제로 우리나라에서 지금 경찰의 수사 결론이 검찰 단계에서 변경된 사건의 인원이 매년 4만 6000명 내외라는 보고서 자료를 내셨는데 실제로 경찰에서 수사한 대로 사건이 종결되는 비율은 얼마나 됩니까? 더 높지 않아요? 한 80% 이상의 사건이 경찰에서 수사한 그대로 종결되지 않습니까? 어떻게 파악하고 계세요? 경찰에서 수사한 대로 검찰에서 결론이 나는 사건들이요.	더불어민주
백혜련	사개특위에서 이루어진 일이 아닙니다, 그 얘기는.	더불어민주
백혜련	자치경찰의 행정 업무, 방범 업무를 제외하고 수사권과 관련해서는 수사권을 부여하기로 한 게 어떤 내용이지요?	더불어민주
백혜련	지금 경찰과 검찰 그리고 국정원 이런 권력기관들의 개혁과 관련해서 여러 가지 논의가 있어 왔고 현재로는 검찰 수사권 조정에 있어서도 검찰이 가지고 있는 수사권을 경찰에게 이관하고 또 국정원이 가지고 있는 대공수사권도 경찰에 이관하는 것으로 논의들이 많이 진행되고 있습니다. 그런데 그게 과연 경찰이 정말 잘해서 경찰에게 권한을 주는 것인가 그 부분에서 저는 동의하기는 어렵다고 봅니다. 그동안 검찰과 국정원이 너무나 잘못한 것이 크기 때문에 개혁의 우선순위가 되었지만 경찰도 결코 그것에 뒤지지는 않는다고 봅니다. 그 점을 명백하게 인식을 하셔야 될 것이라고 보고요. 그렇기 때문에 경찰의 권한이 좀 더 커지는 것이기 때문에 경찰의 권한을 통제하기 위한 조치가 필요하다고 봅니다. 그것으로 사법경찰관과 행정경찰의 분리 그리고 자치경찰제가 논의되는 것은 잘 알고 계시지요?	더불어민주
백혜련	사법발전추진단에서 자체적으로 법원 일선의 의견들을 모으는 작업은 있었다……	더불어민주
백혜련	그러니까 그런 부분들부터 현실적으로 제안하고 현실에 맞게 실제적으로 국민의 이익에 부합하게 바꾸도록 하는 노력을 해야지 오늘 이 자료를 보면 기존에 있는 것 그대로 지키겠다는 것밖에 되지 않습니다.	더불어민주
백혜련	야당 위원님들께서 정말 열정이 넘치시는 것 같습니다. 세 번째 질의 때는 7분 하는 경우가 드문데 7분을 하셨으니까 논의되는 그만큼 저희 사법개혁특위에서 좀 성과를 냈으면 하는 바람입니다. 경찰 개혁 방안과 관련해서 경찰에 권력이 집중되는 것을 막는 하나의 방편으로 자치경찰제 얘기가 많이 나오고 있습니다. 그래서 경찰청에서도 자치경찰제와 관련해서 올해 관련 법안을 마련하고 내년 서울, 제주, 세종을 포함한 5개 시도에서 시범적으로 실시하겠다 이런 계획을 갖고 있는 것으로 알고 있는데 맞습니까?	더불어민주
백혜련	독립적인 수사청을 만드는 것에 대해서 경찰청은 한마디로 ‘완전 반대’ 이렇게 정리할 수 있겠고 법무부……	더불어민주
백혜련	그러면 서울, 제주, 세종시는 2019년에 실시하는 것으로 계획을 세운 것인가요?	더불어민주
백혜련	그러면 지금 그런 수사권 조정과 관련해서 법무부나 검찰 이런 데들하고 소통하는 채널이나 그런 것은 있는 건가요?	더불어민주
백혜련	아까 제가 구속영장 실질심사 포기한 숫자하고 또 그랬을 경우에 영장 발부 비율이 어떻게 되는지 자료 요청드렸는데 지금 어떻게 되고 있나요? 전산 자료일 것 같은데, 별로 어렵지 않을 것 같은데 왜 이렇게 시간이 걸리지요?	더불어민주
백혜련	사실 그동안 공수처 신설이 안 된 이유 중에 가장 큰 원인이 저는 검찰 내부의 원인도 컸다고 생각합니다. 기득권 유지를 위해서 공수처 설치에 대해서 굉장히 반발하는 기류가 많았고 그런 것들이 큰 장애요소가 됐지만 지금의 시점에서는 사실 정말 부끄럽지만 공수처 신설의 가장 큰 장애는 국회라고 생각합니다. 저희 국회의원들이 실제로는 국민 대다수가 원하는 공수처 법안을 통과시키지 못하고 있는 것이 정말 부끄럽습니다. 공수처 반대 논리 중 하나가 정치적 중립성에 대한 부분인데요, 공수처의 정치적 중립성을 지킬 수 있는 방안으로는 어떤 것을 생각하고 계십니까?	더불어민주
백혜련	잘못된 것이 아니라 여러분들이 접수행위를 방해했다고요.	더불어민주
백혜련	아, 경찰 관계자가 그 말은 했네요.	더불어민주
백혜련	재정 문제라든지 그런 것들에 대해서는 지금 구체적으로 협의된 것은 없는 것이지요, 자치경찰에 대해서?	더불어민주
백혜련	그러니까 발언권을 얻고 이야기하시라고요. 위원장님이 발언권을 안 주신다고 한 게 아니잖아요. 나중에, 임재훈 위원님 인사말씀 먼저 듣고 발언권 얻고 하세요.	더불어민주
백혜련	그런데 그것이 법원행정처가 주도해서 법원행정처에서 전달하거나 그런 형태는 아니었다는 겁니까?	더불어민주
백혜련	호선제나 순번제에 대해서는 논의를 해 보신 적이 있나요?	더불어민주
백혜련	그러면 그것도 한번 제출해 주세요.	더불어민주
백혜련	법원에서 이것과 관련해서 2015년부터 양성평등담당관제도가 시행되고 있습니다. 어쨌든 양성평등담당관이라는 제도가 시행된 것은 잘한 것이라고 생각하고 저는 칭찬을 드립니다, 다른 기관보다 먼저 시행을 한 것이니까요. 그런데 이 양성평등담당관제도에서 모든 것이 피해자 보호라는 미명하에서 비공식적인 루트로 진행이 되고 어떤 통계수치도 관리하지 않고 이렇게 진행이 되고 있지요?	더불어민주
백혜련	해 주시고. 경찰대에 대해서 얘기를 아까 마저 못 했는데, 사실 이 업무보고에 처음에 경찰대 개혁 방안이 들어가 있었습니까, 없었습니까? 청장님, 제가 원래 처음 보고받았을 때는 없었잖아요?	더불어민주
백혜련	그러면 음주운전이나 공무집행방해라든지 이런 것들에 대해서는 수사권을 부여하는 것으로 얘기가 된 상태인 것인가요?	더불어민주
백혜련	후보자를 제시할 권한은 폐지하고 대법원장의 제청권 자체는 유지한다는 것이 어떤 의미지요, 구체적으로?	더불어민주
백혜련	자치경찰에게 강력범죄가 의심되지 않는 실종자미귀가자에 대한 수사권을 부여하는 것으로 경찰개혁위원회 권고안에 되어 있는데 경찰청도 같은 입장인가요?	더불어민주
백혜련	그러니까 앞으로 그렇게 하겠다, 그렇게 얘기가 되고 있나요?	더불어민주
백혜련	존경하는 오신환 의원님, 지금 이 자리는 계셔서는 안 되는 자리입니다.	더불어민주
백혜련	지금 법원조직법에 따르면 2012년에 법원조직법이 개정되면서 근무평정에 자질평가가 추가되었는데 이 자질평가 추가에 따른 세분화된 근무평정 기준이 마련되었습니까?	더불어민주
백혜련	그러니까 제가 우려하는 것은 행여나 이런 국민적 관심이 집중되는 사건에서 경찰에서 검찰보다도 더 발빠른 모습을 보이는 것을 연출하기 위해서 피해자에게 경찰에 수사를 위임해 줄 것을 강요하거나 그런 사태는 없어야 된다는 우려에서 말씀드리는 것입니다. 철저하게 피해자의 의사와 보호의 관점에서 모든 것을 진행해 주시기를 다시 한번 당부드립니다.	더불어민주
백혜련	그러니까 그 기준이, 지금도 그 사안이 감봉밖에 되지 않는 사안이라고 처장님이 생각하신다면요 지금 사회적인, 진짜 미투 운동과 관련해서도 전혀 그 취지를 이해하지 못하시는 것이고 시대적인 상황 변화에 전혀 적응하지 못하는 판단인 것입니다.	더불어민주
백혜련	위원장님, 발언권을 그냥 이쪽에 주고 또 이렇게 주세요.	더불어민주
백혜련	지금 진행된 형태로 보면 이 지침대로 됐다고 보고 있지는 않습니다. 결국 그래서 지침이 중요한 것이 아니라 이 지침이 지켜질 수 있도록 하는 것, 그런 문화 그런 것들이 중요하다고 봅니다. 그러니까 실제로 지금 이 지침이 있다 하더라도 앞으로도 제가 볼 때는 지금 현행 검찰 내에서 과연 이 지침에 따라서 상급자의 지휘감독의 적법성이나 정당성에 있어서 이의제기를 하는 검사가 있을까에 대해서는 굉장한 의문이 있습니다. 법무부 내에서 실제로……  이 지침이 현실화될 수 있도록 전반적인 문화와 교육 이런 것들이 이루어지지 않고는 저는 불가능하다고 보기 때문에 그런 부분들에 대해서 법무부에서도 더 고민이 필요하다고 보입니다.	더불어민주
백혜련	수원을 지역 백혜련 위원입니다. 어제 우병우 전 민정수석에 대한 1심 재판 선고 결과가 있었습니다. 징역 2년 6월이 선고됐는데요. 최초 의혹이 제기된 지 585일 만입니다. 우병우 전 수석에 대한 검찰수사 정말 참으로 말도 많고 탈도 많았습니다. 우병우 전 수석의 검찰수사 당시 보여줬던 고압적인 태도 그리고 검찰의 비굴한 모습 이런 것들이 검찰 개혁에 대한 국민적 요구를 더욱 증폭시키는 계기가 됐다고 봅니다. 지난 정부에서 자유한국당이 주장을 해서 검찰 어떤 권력을 제한하는 도구로 특별감찰관제와 상설특검제가 있었습니다. 그런데 상설특검제 같은 경우는 제도만 있고 실제로는 유명무실한 제도로 운영이 됐었고 또 특별감찰관은 제대로 된 수사권도, 기소권도 없었기 때문에 권력 앞에 무력했습니다. 그 무력했던 특별감찰관제도마저도 박근혜정부에서는 힘으로 권력으로 농락하고 더욱 무력화했습니다. ‘검찰의 권한은 국민들로부터 위임받은 것이므로 검찰 개혁의 방향은 결코 검찰을 위하거나 검찰에 의한 것이 아니라 오로지 국민을 위한 개혁이어야 한다’ 지극히 당연한 말입니다. 그런데 이 말이 외부에서 나온 것이 아니라 검찰개혁심의위원회 출범 당시에 대검 미래기획단이 국민 앞에 밝혔던 말입니다. 항상 검찰 개혁 얘기할 때마다 검찰 내에서도 말은 번드르르하게 나왔습니다. 그러나 실제로 검찰 내부에서 개혁은 이루어지지 못했다고 봅니다. 오늘이랑 어제 보면 계속 현직 검사들이 체포되고 또 검사실에 대한 압수수색이 광범위하게 이루어졌습니다. 저는 이런 일들이 왜 그전에는 이루어지지 못했는지, 그전에 이렇게 내부의 범죄에 대해서도 검찰이 더욱 엄격하게 메스를 댔다면 국민들의 검찰 개혁에 대한 요구가 이렇게까지 빗발치지는 않았을 수도 있지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다. 법무부의 존재 이유는 정의 실현이고 검찰권은 정의 실현을 위해 국민이 부여한 수단입니다. 그 말에 대해서 장관님께서 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	오늘 저희가 질의를 하다 보니까 사실 대체토론이라고 위원장님이 처음에는 말씀하셨는데 대체토론과 현안 질의가 막 엇갈려서 나오게 되는 것 같습니다. 그런데 저희 사개특위가 진짜 모처럼 소위를 구성하고 지금 우호적인 분위기에서 진행되고 있기 때문에 저도 특별한 문제 제기는 하지 않았습니다마는 다음번에는 위원장님이 조금 확실하게 구분해서 진행해 주셨으면 합니다. 자치경찰제와 관련해서 아까 오신환 위원님께서 법안이 상정되려면 한참 걸린다, 그러면 검경 수사권 조정과 관련해서 그 부분이 없다고 논의를 못 할 것이냐 이런 문제 제기하셨습니다. 그런데 제가 볼 때는 이번에 자치분권위에서 나온 자치경찰제 방안이 굉장히 세밀하게 되어 있습니다. 지금이라도 조문화 작업만 한다면 조문이 나올 수 있는 상태로 보이던데, 경찰청장님 어떠세요?	더불어민주
백혜련	국민을 위한 검찰 개혁이란 한마디로 검찰에 집중된 막강한 권한의 축소와 민주적 통제 이렇게 생각하는데 그 부분에 대해서도 동의하시지요?	더불어민주
백혜련	바른미래당과 더불어민주당으로 했습니다.	더불어민주
백혜련	회의 진행은 위원장님이 하시는 겁니다.	더불어민주
백혜련	발언 취소하세요, 윤 위원님.	더불어민주
백혜련	앉아서 발언하세요. 발언할 기회 드린다고 했잖아요.	더불어민주
백혜련	제가 지난번에 경기경찰청에 한번 들러서 이런 자치경찰제와 관련해서 얘기를 들어 보니까 지금 경찰관들 사이에 국가직이었던 경찰이 지방직으로 전환하는 것에 대해서 처우 문제를 제기하고, 많은 사람들이 국가직인 경찰에 남기 위해서 보직이나 이런 거에서 서로 치열한 경쟁이 있다 이런 얘기를 들은 게 있습니다. 그러면 경찰청에서는 국가직과 지방직으로 나뉘게 될 경우에 처우 문제라든지 이런 것에 대한 구체적인 해결 방안들은 갖고 계십니까?	더불어민주
백혜련	그리고 이것 진짜……	더불어민주
백혜련	그런데 사법부의 개혁은 검찰이나 경찰 같은 권력기관의 개혁과는 다르게 사법부의 의지만 있으면 다른 어떤 기관보다도 개혁을 더 빨리 이룰 수 있다고 생각합니다. 그동안 어쨌든 사법부는 삼권분립의 원칙에 따라서 어떤 기관보다도 더 많은 독립성과 권한을 가지고 있기 때문에 정말로 국민을 위한 사법서비스, 내려놓는 마음을 가진다면 저는 사법 개혁을 이루는 것은 다른 어떤 기관의 개혁보다도 더 쉽다고 생각합니다. 그렇기 때문에 지금 사법부를 담당하고 있는 대법원장님을 비롯한 판사들 그리고 각 공무원들이 다 사법 개혁을 위한 의지를 강력하게 가지시고 추진해 주십사 하는 부탁을 먼저 드립니다.	더불어민주
백혜련	아까 제가 회의에 오라고 말씀드렸잖아요.	더불어민주
백혜련	우리나라 부패 수준이 낮지 않다고 말씀하셨는데 그러면 그동안 검찰이 잘못한 거지요. 그동안 최고의 수사기구인 검찰이 부패수사 기능을 제대로 수행하지 못했기 때문에 아직까지도 그렇게 부패지수가 높다고 볼 수 있는 거 아니에요?	더불어민주
백혜련	아니, 윤 위원님, 발언권을 아직 안 주셨으니까 나중에 발언권을 얻고 얘기하세요.	더불어민주
백혜련	마지막으로 제가 한 가지만 말하겠습니다. 자꾸 의안번호에 대해서 말씀을 하시는데 그것이 바로 여러분들이 의안국에 난입해서 이 사태를 일으킨 겁니다. 팩스로 들어오는 의안을 여러분들이 팩스 출력물 뺏고, 그 과정에 의안국 직원이 너무나 당황해서 대표발의자 이름도 잘못 쓴 사태가 일어나고 제대로 접수를 못 하면서 이런 사태가 일어난 겁니다. 그것에 대해서 먼저 사과하세요. 어떻게 의안국에 들어가서 법안이 들어오고 있는데 그것을 탈취합니까? 동영상이 생생하게 돌고 있습니다. 사과하세요, 그것부터!	더불어민주
백혜련	정말 그런 기준을 법원에서 가지고 있다면 앞으로 법원에서 내리는 판결은 국민들의 정서에 부합하지 못하는 그런 판결들이 될 수밖에 없다는 사실을 명심해 주시기 바랍니다. 그래서 의정부지방법원 고양지원에서도 어쨌든 이런 부분들이 있었지 않습니까? 성희롱성추행의 문제가 불거졌는데, 물론 공소시효의 문제도 있고 그렇겠지요. 사안의 구체적인 내용은 알지 못하기 때문에 그렇지만 이 부분에 대해서도 징계를 할 수 있는 사안이라면 다른 어떤 기관보다도 엄정하게 처리해 주시기를 바랍니다.	더불어민주
백혜련	그런데 지금 경찰에서 내놓은 경찰대학 개혁안에서 경위로 임관하는 것은 전혀 손대지 않은 상태지요?	더불어민주
백혜련	지금 자치경찰제에 대한 법안을 내는 주체는 어디로 되어 있는 상태입니까?	더불어민주
백혜련	지금 전현직 고위 검찰, 전직 장관까지도 관련되어 있다, 이런 의혹이 있습니다. 그래서 한 치의 흐트러짐도 없이 이 사건을 수사해야 될 것이다 이렇게 생각하고요. 저는 검찰이 그래도 늦게나마 이 수사를 하는 것은 참 잘하고 있다고 생각합니다. 그동안의 검찰 관례로 봤을 때 이런 사건이 적발됐어도 그동안에 검찰의 문화나 분위기로 봤다면 과연 이 검사를 긴급체포하고 구속영장까지 칠 생각을 했을까? 저는 아니라고 봅니다. 그동안의 검찰 문화로 봤을 때는 징계 정도는 받았을 수 있겠지요. 그러나 이것을 정말 정식 수사사건으로 인지하기는 참 어려웠을 것이다. 그것이 바로 왜 그러느냐 하면 무소불위의 검찰을 수사할 수 있는 기관이 없기 때문에 자기 스스로도 모르게 자정능력이 없어지는 것입니다. 그렇기 때문에 저는 공수처의 설치가 검찰에도 오히려 득이 될 것이다 이렇게 봅니다. 검찰 내에서 이 사건을, 지금 국민 여론을 본다면 만약 검찰에서 이 사건을 철저하게 수사할 수도 있습니다. 정말 한 점의 의혹도 없이 다 조사해서 밝히려고 할 텐데, 밝혔어요. 그런데 만약에 수사해 보니까 진짜 단독 범행이라는 결과가 나왔단 말이에요. 그러면 그 결과를 발표하면 지금 국민들은 검찰이 만약 최선을 다했다 하더라도 그 결과를 믿지 않습니다. 국민들은 검찰에서 분명히 덮어주기 했고, 제대로 수사하지 않았다 이렇게 믿을 것입니다. 그러나 공수처가 있어서 이 사건을 수사한다면 그런 결과 발표가 나온다 하더라도 국민들이 ‘아, 이것이 검찰을 덮어주기 위해서 수사했다’고는 받아들이지 않을 것이기 때문에 공수처는 검찰 입장에서도 견제와 균형의 원리에 충실하게, 검찰에 대한 신뢰도 높일 수 있는 방안이라는 말씀을 다시 한번 드리고 싶습니다.	더불어민주
백혜련	아니, 그거를 모르고 있는 게 문제예요.	더불어민주
백혜련	그러니까 5개 시도는 지금 정해진 건가요, 아니면 향후…… 지금 서울, 제주, 세종 빼고 나머지 시도는 어떻게 선정을 하는 건가요?	더불어민주
백혜련	검찰 개혁의 핵심으로 그동안 가장 많이 논의됐던 것이 공수처의 도입과 수사권 조정이라는 것은 잘 알고 계시지요, 총장님?	더불어민주
백혜련	수원을 지역 백혜련 위원입니다. 사법 개혁의 요체는 저는 두 가지라고 생각합니다. 국민을 위한 사법서비스―공정한 재판 그리고 사법부의 독립 이 두 가지를 위해서 사법 개혁이 필요한 것이고 이 사법 개혁을 이루기 위한 구체적인 논의들은 대법원장의 과도한 권한의 축소와 전관예우 근절로부터 시작해야 된다고 봅니다. 처장님, 이런 의견에 대해서 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	사법부의 독립도 중요하지만 외부로부터의 독립이 아니라 법원 내부로부터의 독립도 굉장히 중요하다고 생각합니다. 그래서 대법원장의 일반 법관 인사권에 대한 제한 논의가 여러 가지로 논의되고 있는데, 지난번 2017년 11월에 전국법관대표회의 제도개선특별위원회가 실시한 설문조사에서도 79.6%가 대법원장이 모든 법원장을 임명하는 현재 방식을 개선해야 한다는 결과를 내놨었습니다. 그래서 그 대안으로 지금 해당 법원 소속 판사들이 법원장을 선출하는 호선제 또 법조 경력 등을 따져서 차례로 법원장을 맡는 순번제 이런 여러 가지 논의들이 있는데 아직 완결되지는 못한 논의인 것 같습니다. 대법원 입장에서는 대법원장의 법관 인사권을 제한할 수 있는 조치로 생각하신 것들이 있습니까?	더불어민주
백혜련	그러면 경찰에서는 2010년부터 2015년 동안 수사 중에 자살을 하거나 이런 통계는 혹시 있습니까?	더불어민주
백혜련	안 그러면 중앙지법 것만이라도 빨리 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	추가질의하겠습니다.	더불어민주
백혜련	빠른 경우가 10년이고 보통은 12년, 13년 정도 걸리는 거지요, 그러면?	더불어민주
백혜련	자치경찰의 규모는 어느 정도로 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	만약에 안 된다 하더라도…… 이것은 법무부장관님께 묻고 싶은데요, 자치경찰제와 관련한 법안이 나오지 않는다, 그렇다 하더라도 수사권 조정과는 별개로 갈 수 있다고 생각하시는 건지, 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	위원장님, 신상발언 짧게……	더불어민주
백혜련	그러니까 이 양성평등담당관제도하에서도 성추행성희롱을 당했을 때 피해자가 얘기할 수 있는 그런 기구 아닙니까?	더불어민주
백혜련	아까 220호 앞에서도 누워 계셨던 분들이 여러분들이에요.	더불어민주
백혜련	추상적으로라도 그러면 그 근무평정 기준이 어떤 것인지 얘기하실 수 있겠습니까?	더불어민주
백혜련	경찰 권한이 어떻게 논의가 진행될지는 모르지만 현재적으로 경찰의 권한이 커질 수밖에 없는 것으로 봅니다. 그렇다면 경찰을 통제하는 장치로 제가 볼 때는 경찰대의 문제를 제기하지 않을 수가 없습니다. 지금 간부님들 중에 경찰대 출신 한번 손들어 보세요. 거의 절반 정도 되는 것 같네요. 절반이 아니고 거의 다라고 박범계 위원님께서 말씀하시네요. 경찰대가 1980년대 초에 세워졌는데 지금 거의 대부분의 경찰 간부가 경찰대 출신이고 아직까지는 간부후보생들이 계시는데 시간이 좀 더 지나면 아마 거의 100% 경찰대 출신으로 바뀌게 될 것입니다. 그렇게 된다고 한다면…… 그동안 사법연수원 기수에 따른 폐쇄적인 문화 이런 것들이 검찰의 여러 가지 문제점을 가져오는 하나의 요소였습니다. 경찰청도 마찬가지라고 생각합니다. 경찰대야말로 더 폐쇄적인 조직이지요. 4년 동안 함께 공부하고 합숙을 하는 조직입니다. 그런 데서 생기는 일체감 이런 것들은 정말로 더 크다고 봅니다. 제가 저번에도 문제를 지적하니까 오늘 보고서를 가져오셨는데 굉장히 미흡합니다. 경찰대를 개혁하기 위한, 폐지까지도 포함해서 고려해야 된다고 봅니다.	더불어민주
백혜련	그 시각은 법원 중심의 사고방식이라고 저는 생각합니다. 대법관후보추천위원회에서도 더 다양한 인사와 판단들 자체를 할 수 있는 것이지요. 그것을 대법원장 개인이 하는 것이 오히려 더 편협한 시각을 가질 수 있다고 봅니다. 그래서 그런 점에 대해서는 법원에서 좀 더 열린 시각을 가지고 법원 중심의 사고가 아닌 국민 중심의 사고에서 시각을 가져야 된다고 봅니다. 그리고 헌법재판관 지명권 폐지와 관련해서는 헌법재판관 지명에 대한 정식 절차를 만들겠다는 의견만을 제시했는데, 결국 ‘헌법재판관 지명권을 포기하지는 않겠다’ 이렇게 이해하면 되겠지요?	더불어민주
백혜련	어쩔 수 없어서 했겠지요, 그러면 그거는. 그런데 의원면직 처리가 됐다는 것하고요 징계를 감봉과 정직 받았다는 것하고는 또 질적으로 다릅니다.	더불어민주
백혜련	여기는 사법개혁특위 위원들이 앉는 자리이고 이미 사보임되셨다는 사실을 아셔야 됩니다.	더불어민주
백혜련	지금 회의 정당하지요.	더불어민주
백혜련	아쉽고 송구한 정도가 아니지요. 이것은 하지 말자는 것과 거의 동일하다는 겁니다. 저도 법원의 의견, 여론 수렴이 필요하다는 지적은 했었고, 그러나 그것들이 형식적인 전국법원장회의, 대법관회의 이런 것들을 꼭 거쳐서 하라는 취지는 아닙니다. 여러 다양한 루트를 통해서 법원의 의견들을 수렴하라는 거였는데 이것은 완전히 12월 5일부터 12일까지 전국 법관 설문조사 실시…… 이렇게 오랜 기간 설문조사할 것도 없습니다. 요즘에는 인터넷으로 즉각적으로 할 수도 있는 것이고요. 법원의 조직원이라면 사법개혁과 관련해서 이미 많은 관심들이 있기 때문에 단기간에도 할 수 있는 겁니다. 그리고 전국법원장회의 12월 7일, 대법관회의 12월 13일～14일, 12월 20일 법원행정처 자체개혁안 확정…… 그러면 그 안을 가지고 10일 만에 국회에서 개혁안을 논의하고 확정을 하라는 얘기입니까? 이게 현실적으로 하지 말라는 얘기잖아요?	더불어민주
백혜련	아니, 저희 상임위도 아니신 분은 조용히 하십시오.	더불어민주
백혜련	잠깐, 청장님 지금 굉장히 위험한 발언을 하셨습니다. 경찰대나 스카이 대학 들어가는 사람은 다른 사람보다도 우수하다는 취지잖아요, 처음부터?	더불어민주
백혜련	검찰과 경찰의 권한 조정 문제에서 가장 큰 것은 역시 수사권 조정 문제일 것입니다. 그런데 지금 청와대의 권력기관 개혁안에 의하면 검찰의 2차적 보충수사권 인정하고, 경제금융 등에 대한 직접수사권, 특수사건에 대한 수사권을 검찰이 지니는 것으로 되어 있습니다. 그리고 지금 경찰개혁위원회에서 낸 안을 보면 경찰관 범죄를 제외하고는 모든 검사의 직접수사권을 폐지하자는 의견입니다. 그런데 지금의 어떤 우리나라의 현실이나 이렇게 비추어 봤을 때 검사의 직접수사권을 모두 폐지하자는 것은 좀 무리한 것이 아닌가 이렇게 보이는데, 청장님 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	그만하세요, 모욕적인 발언 맞지요.	더불어민주
백혜련	법원행정처장님, 이번에 법원법조소위에서 법원행정처 자체개혁안을 12월 20일 날 제출하시겠다고 말씀하셨다는데 사실입니까?	더불어민주
백혜련	지난 10월 15일에 법무부가 공수처 방안을 발표했습니다. 법무ㆍ검찰개혁위원회에서 권고안을 발표한 지 한 달이 채 되지 않아서 발표를 하셨는데 공수처만큼 입법 논의를 오랫동안 했고 국민의 절대적인 지지를 받고 있는 법안을 찾아보기 힘들다고 봅니다. 국민 10명 중에 8명 이상이 공수처를 지지하고 있습니다. 이미 검찰 개혁의 상징은 바로 공수처로부터 시작되어야 한다는 것이 국민의 보편적인 인식입니다. 그렇기 때문에 검찰 개혁의 출발점은 공수처로부터 시작되어야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	법무부안……	더불어민주
백혜련	법무부장관님은 현실적인 굉장한 어려움이 있다, 조직의 전면적인 개편의 방향이 되기 때문에……	더불어민주
백혜련	곽 위원님이, 팩스로 들어오는 것 난리 치는 바람에 그런 사태가 난 거예요.	더불어민주
백혜련	그런데 지금 너무 속도가 더딘 것 같습니다. 오늘 전반적으로 처장님께서, 모든 사법 개혁에 대한 과제에 관련해서 하나도 구체적인 내용이 없습니다. 논의 중, 검토 중…… 그래서 지금 실제로 진짜 사법 개혁이 될 수 있을까 굉장한 의문이 들거든요.	더불어민주
백혜련	그렇다면 더욱이나 그 부분을 빨리 경찰청에서, 이미 언론에도 구체적인 안이 발표가 된 상태 아닙니까? 그러면 성안 작업을 빨리 서둘러 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	그러기 때문에 제가 우려하는 것은 이 사건은 피해자의 의사를 철저히 존중하고 보호의 관점에서 진행이 되어야 되는데 만약에 검찰에 고소장이 접수되면 일단 검찰에서 수사의 주체가 되는 것 아닙니까?	더불어민주
백혜련	회의 원천적으로 방해한 게 누군데 그런 적반하장격 발언을 합니까?	더불어민주
백혜련	발언 취소하세요.	더불어민주
백혜련	하셨고요, 그 회의의 연속으로 지금 회의가 이루어진 것입니다.	더불어민주
백혜련	지금까지는 경찰청이나 권고위 안을 보면 아직도 자치경찰에 대해서 인력이라든지 수사 범위라든지 너무 협소하게 생각하는 부분이 있습니다. 진짜 자치경찰제, 헌법에서도 여러 가지 지방자치와 관련한 것들이 재정비되고 그런 과정이 있어야 되지만 좀 더 정말로 경찰권을 지방에 이양한다 이런 적극적인 사고를 가지시고 지방자치제에 대해서 고민해 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	정말……	더불어민주
백혜련	곽상도 위원님도 들어온 법안 흔들고 다니는 동영상이 돌고 있어요. 그게 정당합니까?	더불어민주
백혜련	그리고 경찰청장님, 경찰의 개혁과 관련해서 경찰대학의 폐지 이런 것들이 많이 논의가 되는데요. 그래서 경찰에서도 경찰대학의 개정과 관련한 여러 가지 의견을 내놓았습니다. 그런데 경찰대학의 가장 큰 문제점 중의 하나가 경찰대 출신들이 다른 일반 순경으로 출발을 한다고 한다면 10년 이상 걸리는 경위로 임관하는 것이 가장 큰 문제점으로 지적된 것은 아시지요?	더불어민주
백혜련	어제 서울고검 감찰부가 최인호 변호사를 수사 담당했던 최 모 검사, 추 모 검사를 공무상 비밀누설죄 혐의 등으로 긴급체포했습니다. 그런데 최 검사는 지난 2016년 서울남부지검 근무 당시 주가조작 사건에 연루된 최 변호사를 조사했었고, 추 검사는 2015년 서울서부지검 근무 당시 최 변호사의 횡령혐의 수사를 맡았던 검사입니다. 수사기록 일부를 최 변호사 측에 넘겨준 혐의를 받고 있는데요. 여기서 추 검사가 당시 초임 검사였다고 언론 보도에 났는데, 맞는 것 같습니다. 그러면 이 사건을 제가 왜 묻느냐 하면 검찰 개혁과 직결될 수 있는 사건이기 때문에 질의를 드리는 것입니다. 저도 검사 출신이지만 초임 검사가 윗선의 지시나 압력 없이 수사기록을 변호사에게 유출한다는 것은 생각하기 어려운 일입니다. 분명히 이 사건은 지금 수사단이 하고 있기 때문에 더 수사가 이루어질 것이라고 생각하지만 초임 검사의 뒤에 다른 선배 검사나 부장검사나 윗선이 있을 가능성이 매우 크다고 생각합니다. 그래서 철저한 수사가 필요하고, 윗선에 대한 수사가 더 필요하다고 생각하는데, 장관님은 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	그렇다면 경찰대 개혁과 관련해서 근본적인 문제는 하나도 해결된 것이 아닌 것으로 보이는데 어떻습니까?	더불어민주
백혜련	위원장님, 자료 제출 관련 하나만……	더불어민주
백혜련	그러니까 법원행정처에서 지적하는 여러 가지의 문제점을 저도 십분 공감합니다. 그러나 그럼에도 불구하고 사법 서비스를 받는 수요자의 평가를 반영할 수 있는 방법은 반드시 있어야 한다고 봅니다. 그러나 지금 법원에서는 그 어떤 시스템도 마련되어 있지 않습니다. 국민들로부터 그리고 변호사들이나 사법 서비스를 받는 사람들의 의견이 반영될 수 있는 창구가 있어야 되는데 그런 부분들이 하나도 없거든요. 그래서 이것을 반대만 할 것이 아니라 실질적으로 그런 사람들의 목소리를 대변할 수 있는 제도나 시스템에 대한 고민이 있어야 된다고 봅니다. 혹시 법원행정처에서 생각하고 있는 것들이 있나요?	더불어민주
백혜련	그 회의가 아니니까 앉아서 얘기하세요.	더불어민주
백혜련	지금 순경에서 경위로 가려면 일반 경찰관들이 얼마 정도 걸려요?	더불어민주
백혜련	전혀 전달하지 않았…… 그러면 사법발전추진단에 법원의 일선 판사들의 의견이나 법원의 의견이 전달된 루트는 전혀 없었다는 겁니까?	더불어민주
백혜련	조용히 좀 해 주세요.	더불어민주
백혜련	예.	더불어민주
백혜련	이 부분은 빠른 시정조치 부탁드립니다. 제가 국정감사에서도 지적을 했고요. 다음 국정감사 때 제가 반드시 물어보겠습니다, 제도 개선이 됐는지, 시정됐는지.	더불어민주
백혜련	그리고 제가 그때도 문제 제기를 했는데 다른 통계자료는 모르겠지만 양성평등담당관제도를 이용하는 건수가 어떻게 되는지, 그리고 유형이라든지 이런 것 정도는 통계수치로 가지고 있는 것이 맞지 않나 싶습니다. 그래서 어느 정도 그 제도가 활성화되고 있는지, 그리고 실질적으로 그런 피해자들이 얼마만큼 양산되고 있는지 이런 것들은 기본적인 수치가 있어야만이 그에 따른 개선책도 마련할 수 있다고 생각되는데, 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	그러니까 대법관후보추천위원회에서 대법관후보를 선정하게 되면 대법원장은 형식적인 제청권만을 가지겠다 이런 의미인 건가요, 아니면……	더불어민주
백혜련	그다음에 저도 자료 제출 관련해서 말씀드리겠습니다.	더불어민주
백혜련	이미 사법발전위원회의 안이 있지 않습니까? 그 안을 중심으로 해서 만약 법원에서 그것과 관련해서 다른 부분이 있다면 수정하는 형태로 해서 빠른 시일 안에 제출하시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	그러니까 ‘제청 대상자를 제시할 권한은 폐지하되 대법원장의 제청권 자체는 유지하겠다’ 이런 의미인 건가요?	더불어민주
백혜련	그런데 그럴 경우에 지금 국민들의 입장에서는 강력범죄가 의심되지 않는다는 판단을 어떻게 할 수가 있지요? 오히려 자치경찰에 해야 되는지 중앙경찰에 해야 되는지 국민들의 입장에서는 이런 경우에 헷갈릴 수 있는 거 아니에요?	더불어민주
백혜련	지금 그 말씀을 하실 수 없는 게 우리가 사법개혁과 관련해서 얘기한 게 언제적입니까? 진짜 사법농단 관련한 사태가 벌어지면서 사법발전위원회가 2월 달에 발족했습니다. 그때부터 사법개혁에 관련한 여러 가지 논의들이 이미 시작이 됐고 사법발전위원회에서 법원조직법 개정안에 대해서도 대법원장에게 11월 2일 날 보고가 된 상황입니다. 여태까지 뭐 하셨어요? 그러고 나서 12월 20일 날 법안을 발의하겠다고 하면 이것은 사법개혁 하지 말자는 것과 동일한 것 아닙니까?	더불어민주
백혜련	그게 중대한 사유가 아닙니까? 다른 데에서는 해임이 되는 사유가 왜 법원에서는 감봉밖에 되지 않는 사안입니까? 이렇게 기준이 다를 수가 있는 것입니까? 진선미 위원님께서 말씀하셨잖아요, 정확하게. 거의 동일한 사안을 두고 다른 공직사회에서는 해임이 됩니다. 직장을 잃어버리는 거예요. 그런데 동일한 사안을 두고, 고위공직자이기 때문에…… 판사는 오히려 더 높은 도덕성과 윤리성이 요구되는 겁니다. 더 강한 징계를 받아야 되는 것이지요. 그런데 감봉 몇 개월이라니요?	더불어민주
백혜련	이 회의는 새로 진행되는 회의예요.	더불어민주
백혜련	이것은 다 통계 수치 컴퓨터로 되어 있을 것 같으니까요 빨리 해서 제출해 주세요.	더불어민주
백혜련	구속영장 실질심사를 포기한 피의자의 숫자와 구속영장 실질심사를 포기했을 경우에 영장 발부율이 어떻게 되는지 그 자료 좀 빨리 확인하셔서 제출해 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	그렇지요? 그런데 정직도 안 된 것이잖아요.	더불어민주
백혜련	만약에 그렇다면 대법관후보추천위원회에서 단 한 명만 추천을 했다 이러면 그 한 명에 대해서 형식적으로 대법원장이 그냥 제청을 하게 되는 형태가 되는 겁니까?	더불어민주
백혜련	백혜련 위원입니다.	더불어민주
백혜련	이렇게 국민 대다수가 공수처 신설을 원하고 있는데 공수처 신설이 안 되는 가장 큰 이유는 뭐라고 판단하십니까?	더불어민주
백혜련	발언 취소하세요.	더불어민주
백혜련	아니, 그러면 경찰청의 입장은 어떤 것입니까? 그쪽에서 요구하는 거는 그거고, 경찰청에서는 수사권과 관련해서 자치경찰에 어느 정도의 수사권을 부여하려고 계획을 잡고 있는 것입니까?	더불어민주
백혜련	수원을 지역 백혜련 위원입니다. 존경하는 정성호 위원장님과 선배동료 위원님들과 함께 사법개혁특별위원회에서 함께 일하게 된 것을 영광스럽게 생각합니다. 사법 개혁의 당위성은 더 이상 말씀드릴 필요가 없다고 생각하고요. 빈손 특위가 되지 않도록 서로 양보하고 경청하면서 정말로 국민들의 염원인 사법 개혁을 이뤄 나갔으면 좋겠습니다. 열심히 하겠습니다.	더불어민주
백혜련	전혀 그렇지 않다는 거지요. 그동안 경찰대학의 가장 큰 특권으로 이야기가 됐던 것이 경찰대학 4년만 하고 나서 바로 경위로 임관하는 것이 가장 큰 문제였던 것인데 그 문제점을 해소하지 않고 내놓은 경찰대학 개혁 방안이 어떻게 개혁이라고 할 수 있겠습니까? 그 입직은요, 그러니까 경찰대학을 대학원 체제라든지 해서 경찰에서 근무한 우수한 인재 중에서 일부에게 그런, 다시 경찰대학 입학해서 하면 좀 더 승진을 빠르게 한다든지 그 정도 수준이면 국민들이 또 경찰에서 근무하는 여러 인원들이 양해할 수 있는 수준일 수 있습니다. 그러나 경찰대학 4년만을 근무하고서 바로 경위, 수사 경험도 전혀 없고 그런 사람들이 자기 위에 오는 것을 누가 공정하다고 생각하겠습니까?	더불어민주
백혜련	아까 존경하는 진선미 위원님이 판사의 사건과 경찰의 사건을 비유해서 말씀하셨는데 저도 그 내용 질의드리고 싶었습니다. 실제로 진짜로 징계조치와 관련해서 제가 국정감사장에서도 여러 번 말씀을 드렸어요. 공직자들의 징계 기준과 관련해서 법원이 제일 낮습니다. 다른 권력기관들에서, 검찰도 포함해서요, 그런 사건이 났을 때 감봉으로 되는 경우는 없습니다. 아까 행정처장님이 해임은 될 수 없기 때문에 감봉 처리가 된 것처럼 말씀하셨는데 정직까지는 가능한 것이잖아요, 실제로.	더불어민주
백혜련	만약에 희망하는 시도가 혹시라도 없다든지 경쟁이 될 경우에는 어떻게 하는 방안을 갖고 계신 것입니까, 그러면?	더불어민주
백혜련	아니, 그래서 법원의 입장을 전달을 하셨냐는 거지요, 그 사법발전추진단에서 사법개혁에 대한 논의들을 할 때.	더불어민주
백혜련	정말로 회의 진행하기 위해서 하는 거예요.	더불어민주
백혜련	그 주장을 앉아서 하세요, 분명히.	더불어민주
백혜련	대법관후보추천위원회에서 후보로 여러 명을 추천했다 그러면 그중에서 한 사람을 대법원장이 제청한다 이런 취지로 알고 있다는 건가요?	더불어민주
백혜련	경찰대학을 만들었던 이유는 당시에는, 80년대에는 그다지 진짜 경찰…… 우리나라의 기본적인 학력 수준이나 이런 것들이, 대학생들도 많지 않았고 그렇기 때문에 경찰대의 어떤 존립 근거 이런 것들이 있었던 것 같습니다. 그런데 지금 같은 경우는 우리나라 대학 이상 학력자가 85%가 넘고 또 경찰 관련 학과도 현재 사이버대학을 포함하면 70여 개 대나 있습니다. 청장님, 알고 계십니까?	더불어민주
백혜련	알겠습니다. 그것은 확인을 해 보도록 하겠고요. 그리고 지금 우리가 수사권 조정과 관련해서 나온 안들 중에 독립수사청 문제가 있습니다. 지난번에 그 부분과 관련해서 법무부장관님께서 그 독립수사청을 행안부에 두든지, 법무부에 두든지 어느 한 쪽의 기관을 좀 더 강화시킬 수 있는 문제가 있다 이런 말씀을 하셨는데 그것과는 또 별개로 제가 볼 때는…… 실제로 경찰이야 수사만을 하기 때문에 문제가 없다고 생각합니다. 수사하는 경찰을 분리하는 것이 어려운 작업이 아니겠지요. 그런데 검찰 같은 경우는 검사의 지위라는 것이……  법에 의해서 이미 규정이 되어 있고 또 만약에 이 검사라는 지위를 버리고 수사만 하는 기관으로 간다고 하면 현실적으로 정말 몇 명이나 지방에서 그 기관에 갈 수 있는지? 현실적인 여러 가지 문제들이 있다고 봅니다. 어떻습니까? 그것에 대해서 경찰청장님하고 법무부장관이 간단하게 좀 답변해 주시기 바랍니다.	더불어민주
백혜련	의사진행발언하세요.	더불어민주
백혜련	지금 사법개혁특위 활동 기한이 12월 말까지라는 것 알고 계시지요?	더불어민주
백혜련	그 회의장을 가로막고 있었습니다, 윤 위원님.	더불어민주
백혜련	발언 취소하세요. 위원장님한테 그렇게 모욕적인 발언을 하시고……	더불어민주
백혜련	제가 국회에 들어와서 제일 황당한 일을 겪었습니다. 정말 제가 여당 위원이 아니고 국민들의 사법 개혁에 대한, 검찰 개혁에 대한 열망이 없다면 이 자리에 이대로 앉아 있지 않았을 것입니다. 오늘 장제원 위원님의 발언은 제 개인에 대한 인격모독이고 명백한 명예훼손입니다. 또한 안미현 검사에 대한 인격모독이고 명예훼손입니다. 안미현 검사와 저 사이에 커넥션이 있다는 사실이 확실하시다면 정론관에 가서 브리핑하십시오. 법적으로 확실하게 대응하겠습니다. 면책특권 뒤에 숨지 않기를 바랍니다.	더불어민주
백혜련	그런데 대법원장은 사실 선출직이 아니기 때문에 직접적인 국민적 정당성을 획득하지 못한 기관입니다. 그런 대법원장이 헌법기관 구성원인 헌법재판관의 지명권을 갖는다는 것이 민주적 정당성 측면에서 적합하지 않다는 의견들이 많은데 그 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
백혜련	지금 이 일정으로는 저는 국회의 논의를 근본적으로 하지 못하게 하는 것과 맞다고 봅니다. 그렇기 때문에 이 일정은 자체 논의를 하셔서라도 당겨야 된다고 봅니다.	더불어민주
백혜련	모르고 있는 게 문제예요, 국회의원들이 그런 제도 자체를 모르고 있는 게.	더불어민주
백혜련	그다음에 안미현 검사의 폭로와 관련해서 제가 하나…… 검찰청법 7조에 따라서 구체적 사건과 관련된 상급자의 지휘감독의 적법성 또는 정당성에 대해서 이의를 제기할 수 있도록 되어 있습니다. 그런 조항이 있는데, 실제로 강원랜드 수사 외압 의혹을 제기한 안미현 검사의 경우에도 현행법에 따라서 이의제기를 한 것은 아니지요?	더불어민주
백혜련	그런데…… 1분만 더 주십시오, 위원장님.	더불어민주
백혜련	그리고 법원행정처장님한테 묻고 싶은데요, 지금 사법발전추진단에서 새롭게 여론 수렴하는 것들에 대해서 문제 제기를 하고 있지 않습니까? 그러면서 사법발전추진단에서 얘기하기를 이미 법원의 의견을 마치 전달했던 것으로, 추진단장이 그렇게 말씀을 하셨던 것으로 봤는데 어떤가요? 사법발전추진단에서 여러 가지 사법발전에 대한 개혁 논의들을 할 때 법원의 입장에 대해서는 전달을 하셨었습니까?	더불어민주
백혜련	발언 취소하세요.	더불어민주
백혜련	능력이 기본적으로……  고등학교 졸업하고 성적 단순히 몇 번 좋았다는 것으로 이렇게 큰 특혜를 받는 게 맞는 것입니까?	더불어민주
백혜련	그런데 법원행정처에서는 그것에 대해서 일단 반대하는 입장이시지요?	더불어민주
백혜련	그야말로 학력 위주의, 지금 고등학교를…… 경찰대의 가장 큰 문제점 중의 하나는 바로 대학을 졸업하자마자 경위로 임관받는 이게 제일 큰 문제예요. 지금 경위로 임관받기 위해서는, 최근 5년 통계에 의하면 순경에서 경위로 승진하기까지 13년 6개월 걸립니다. 일반 순경으로 들어가서 13년 6개월 걸리는 과정을 경찰대 나왔다는 이유만으로 바로 임관하는 게 사실은 가장 큰 문제점 중의 하나예요.	더불어민주
백혜련	위원장님, 정회해 주십시오. 이 상태에서는 더 회의 진행은 어렵습니다.	더불어민주
송기석	저희 당도 해 주십시오.	국민의
송기석	광주광역시 서구갑 출신 국민의당 송기석 위원입니다. 사법 개혁은 사법시스템을 다시 바꾸고 형사사법기관을 근본적으로 개혁하자는 것입니다. 우리는 지난 2015년부터 정운호 게이트, 진경준 게이트 그리고 우병우 황제 소환 그리고 정말 아무런 권한지위가 없는 사람에 의해서 국정농단이 이루어진 이런 상황을 죽 보면서 우리 국민들은 절망했습니다. 이번 사개특위는 과거의 사개특위와 달라져야 된다고 생각합니다. 검찰, 경찰, 법원, 기타 법조 이야기가 나오는데요. 이것은 각 기관의 권한 나누기가 아닙니다. 어떻게 하면 국민의 권리, 자유를 향상시킬 수 있느냐, 이 방향에서 논의해야 됩니다. 정말 책에 나와 있는 말대로 헌법 1조 1항, “대한민국은 민주공화국이다.”라는 선언에 의해서 민주공화국이 아니고 2항, 모든 권력은 국민으로부터 나오고 주권은 국민에게 있고 이게 실질적으로 보여짐으로써 민주공화국이 되어야 된다고 생각합니다. 정말 역사적 과제가 이번 사개특위에 있다고 생각합니다. 존경하는 정성호 위원장님을 비롯해서 여야 사개특위 위원님들 그리고 저희 당 의견 잘 반영해서 그런 국민의 염원이 꼭 이루어질 수 있게 최선의 노력을 다할 것을 약속드립니다. 감사합니다.	국민의
송기헌	의견을 보내셨습니까?	더불어민주
송기헌	그리고 법원 직원들이 대개 법원에 있는 걸 좋아하지 행정부에 가는 걸 좋아하지는 않더라고요.	더불어민주
송기헌	제가 처음에 시작할 때 다른 회의 때문에 없어 가지고 죄송한데요. 오늘 대체토론하는 건가요, 아니면……	더불어민주
송기헌	그런 것 좀 있잖아요. 그러면 여기 법원공무원을 그대로 두고 1만몇 명이나 되는 등기 관련된 공무원을 새로 뽑아야 된다는 얘기가 된다는 거잖아요. 그렇지요? 그리고 그 전문성도 사실 굉장히 걱정이 되는 것이고. 그래서 저는 이런 측면에서 굳이 어떤 역할을 따지는 문제가 아니고 이것은 사개특위에서 다룰 문제는 아니고 법사위에서 논의해서 그 부분이 타당성이 있는지 없는지를 검토해야 될 문제다, 저는 이렇게 생각하고 제가 말씀드리는 건데 처장님 여기에 대해서 간단히 의견을 말씀해 주세요.	더불어민주
송기헌	그 여부는 따로 판단하셔서 하세요, 적법 여부. 지금 위원장한테 할 문제가 아니고 우리 위원회에서 다툴 문제가 아닙니다.	더불어민주
송기헌	그렇잖아요. 갈 수 없었잖아요. 그리고 옮기고 난 다음에 장소 변경 공지를 하고 나서는 분명히 개방을 했습니다. 그렇게 하지 마시고요. 위원장님이 개방하는데 너무 많이 몰려 있으니까 못 들어오신 거지요. 그것은 위원장님이나 여기 다른 쪽에서 했던 것은 아니고요. 그리고 또 하나 사·보임 문제 자꾸 말씀하시는데 제가 지난번에도 말씀을 드렸잖아요. 일단 의장님이 사·보임에 대해서, 그러니까 교섭단체 대표가 추천하게 돼 있지 않습니까? 그러면 추천한 분에 대해서 의장님이 사·보임을 한 이후에는 일단 그분이 여기 사개특위 위원이 되시는 거잖아요. 다 아시잖아요.	더불어민주
송기헌	그렇게 하면 재판을 하시고 그러셔야지요.	더불어민주
송기헌	제가 말씀을 드리잖아요. 그거는 의장을 상대로 하시거나 아니면 바른미래당 대표를 상대로 하세요. 우리 위원회에서 할 건 아니라는 겁니다.	더불어민주
송기헌	존경하는 오신환 위원님 사보임 건에 관련해서 지금 오신환 의원님께서 말씀을 하시고 자유한국당 위원들께서 말씀하고 계십니다. 지금 오신환 의원님 사보임 건에 관해서……	더불어민주
송기헌	있었지요?	더불어민주
송기헌	제 발언 시간입니다. 곽 위원님, 곽 위원님.	더불어민주
송기헌	지금 사보임 건에 관해서 말씀하셨는데 국회법에 따르면 사보임의 경우에는 교섭단체 대표의원의 요청으로 의장이 선임하거나 개선합니다. 바른미래당 내부에서 위원님의 의사 여부에 따라서 만일에 대표의원 요청 여부가 잘못됐다고 한다고 하면 오신환 의원님이나 다른 위원님들께서 교섭단체 바른미래당 대표의원한테 이의를 제기하시고 그 요청 여부의 적법 여부에 대해 다툴 문제라고 생각을 하고요. 임명 자체는 의장이 선임하거나 개선합니다. 따라서 의장이 선임을 일단 한 경우에 그 선임 여부의 적법에 대해서는 의장에게 이의를 제기하셔야 됩니다. 현재로서는 우리 위원회나 위원장에게 의장이 임명하신 부분에 대한 적법 여부를 판단할 수 있다는 근거가 아무것도 없습니다. 따라서 현재로서 법률적으로는 지금 오신환 의원님은 사임이 되셨고 따라서 사개특위의 위원이 아니라고 할 수 있습니다.	더불어민주
송기헌	그런데 그때 문제가 된 것이 뭐냐 하면 기존에 고법 부장으로 되어 있는 분들의 처우를 어떻게 할 것인가? 숫자는 한 백오십에서 이백 분 가까이 되시지요? 차관급 대우를 받으시는 분들이.	더불어민주
송기헌	위원장님, 의사진행발언하겠습니다.	더불어민주
송기헌	여러분들이 주장하는 것처럼 정말 구성이 잘못됐다고 하면 이번 결의가 무효가 되겠지요. 그러면 여러분 뜻대로 무효가 되는 거예요. 그렇게 하시고 회의 자체를 이렇게 막는 것은 말이 안 되는 겁니다. 위원장님, 이것은 위원장님께서 분명히 말씀하셔야 될 것 같아요. 분명히 사무처에서도 그 부분에 대해서는 적법하다고 말씀했었고 제가 볼 때도 분명히 일단 의장님께서 사·보임 결정하고 난 다음에는 바꿀 수 없는 겁니다. 그러면 어떻게 해야 되겠습니까, 그렇게 안 되면? 그때그때…… 그래서 여태까지 해당 상임위나 특위에서 위원 자체의 자격 여부에 대해서 심사해 가지고 배정한 적이 한 번도 없습니다.	더불어민주
송기헌	그것을 이제 어떻게 할 것인가 이런 걸 제가 말씀드렸는데, 그거 어떻게 좀 논의가 되셨나요, 안에서?	더불어민주
송기헌	2003년도부터 있었는데 계속 반복되어 왔고, 이게 그 당시에도 각급 법관들의 의견을 결정하는 이런 회의이고 그 결정된 것이 집행력을 갖거나 그런 것은 아니었지요?	더불어민주
송기헌	의사진행발언은 위원장님한테 하시라고요. 우리 위원끼리 서로 토론하는 게 아니잖아요?	더불어민주
송기헌	그 부분도 결정해야 된다 이렇게 말씀드렸는데, 그것도 어느 정도 논의가 돼서 의견을 내셨나요?	더불어민주
송기헌	그리고 지난번에 또 저희들 1소위에서 논의한 부분이 있는데요, 법원 개혁에 대해서 고등법원, 고법 부장판사 제도를 없앤다고 하셨잖아요?	더불어민주
송기헌	보다 적합한 측면이 있지요. 그리고 굉장히 법원에 특화되어 있기 때문에 나름의 전문성이 생긴 직역이다 저는 생각하고요. 그래서 저는 법사위에서 계속 논의해야 될 문제다 이렇게 생각하고 있습니다.	더불어민주
송기헌	공직에 오래 계신 분은 그래도 행정처분이 적법하냐 안 하냐 아시잖아요. 절차에 따라서 갔으면 그 자체가 유효한 거고, 불법 여부는……	더불어민주
송기헌	등기부등본의 실상하고 좀 맞지 않는 부분도 있어서 그것을 여기에서, 사개특위에서 논의하는 것은 적절하지 않은 것 같고 그 부분은 저희 법제사법위원회에서 논의하는 것으로 하는 게 맞는 것 같습니다.	더불어민주
송기헌	알겠습니다. 이상입니다.	더불어민주
송기헌	위원장님! 위원장님!	더불어민주
송기헌	그럼 잘 보겠습니다. 법무부장관님, 간단히만 제가 말씀드리겠습니다. 수사권 조정에서 제 나름대로 가장 문제로 생각하고 있는 부분은 검찰이 인지수사 하는 부분이 제일 문제가 된다고 말씀드렸고요. 인지수사가 문제가 된다고 말씀드린 이유는 기소권을 가지고 있는 검사가 인지수사를 하게 되면 기소에 맞춰서 수사를 하거나 아니면 수사한 그 탄력을 가지고 기소 여부를 결정하기 때문에 문제가 될 수 있다 이렇게 말씀을 드렸고요. 최근에 검찰 인지수사 현황은 어떻습니까? 좀 많이 계속…… 어느 정도 되고 있습니까?	더불어민주
송기헌	어쨌든 그 부분은 저희 법사위에서 논의하도록 하겠습니다.	더불어민주
송기헌	따라서 오신환 의원님은 제가 평소 존경하지만 이 자리에 참석하시면 안 됩니다. 발언권 쓰시면 안 되고.	더불어민주
송기헌	먼저 하시게요? 순서가 다음인데……	더불어민주
송기헌	위원장님께 말씀드리고 싶은 것은 잘 아시지만……	더불어민주
송기헌	그러니까 만일 갑자기 등기하는 업무를 저쪽 행정부로 옮긴다고 그러면 그 해당되는 공무원들을 갑자기 법원공무원에서 행정공무원으로 바꿔야 되는 그런 문제, 그게 바뀔 수 있겠나요? 바뀔 수 없을 것 아닙니까, 그렇지요?	더불어민주
송기헌	그때 갈 수 없었던 것 분명히 아시잖아요. 그런데 왜 안 왔냐고 말씀하시면 어떻게 합니까? 기본 저기가 다르지.	더불어민주
송기헌	그리고 전산화가 되어 가지고 어디서든지 발급이 다 가능할 수도, 많이 있지요. 그렇지요?	더불어민주
송기헌	저한테 말씀하시는 거예요?	더불어민주
송기헌	지금 문제되고 있는 주요 사건, 뭐라 그럴까요? 적폐 관련된 사건 외에는 일반인 사건은 좀 줄어들고 있나요?	더불어민주
송기헌	그러니까 위원장님께서는 이 자리에 위원이 아니신 의원님께서 앉아 계신 점에 대해서 이것이 잘못됐다는 걸 분명히 지적하시고 참석하지 아니하도록 말씀해 주시기를 부탁을 드리겠습니다. 그리고 또 어제 사개특위 회의에 대해서, 의사 방해를 한 것에 대해서 다른 말씀을 하시고 계십니다. 저희들이 어제 8시에 220호 우리 회의실에서 사개특위를 한다는 공지가 분명히 있었습니다. 그래서 저희들이 어제 220호 회의실에 들어가려고 여러 차례 노력했습니다. 하지만 다 아시다시피 그 당시 자유한국당 위원님들과 보좌진, 당직자들의 물리적인 반대로 회의에 들어가지 못했습니다. 여러 차례 그것도 네 번인가, 제가 기억하기로 네 번인가 여러 차례 회의장에 들어가려고 했는데 못 들어갔습니다. 그래서 저희들이 어제 회의장을 발견을 하고 회의를 개최를 했었고 그 자리에서 장소 변경에 대해서 위원장님께서 적절히 조처를 하셨다고 저는 기억하고, 아니 오늘 새벽에, 기억하고 있습니다. 이 점에 따라서 자유한국당 위원님들이 말씀하시는 무효라는 이런 말씀은 전혀 아니고요, 제가 볼 때 분명히 자유한국당 위원님들과 당직자들 그리고 보좌진 여러분들께서 사개특위 회의를 방해한 것만이 분명하다 저는 위원장님께 이 말씀을 드리고 싶습니다.	더불어민주
송기헌	저로서는 지난번 회의에서도 말씀을 드렸지만 이 자리에서 위원회에서 두 분의 사보임 문제 가지고 논의하는 것은 더 이상 의미가 없다고 말씀드리겠습니다. 여기에서 빨리 회의를 진행해 주시기 바랍니다.	더불어민주
송기헌	이장우 위원 말씀처럼 틀리면 이 결의가 무효인 거지, 뭐. 그러면 되잖아요. 법적으로 하세요.	더불어민주
송기헌	건의하는 사항, 지금 이번의 전국법관대표회의도 마찬가지지요?	더불어민주
송기헌	곽 위원님, 곽 위원님.	더불어민주
송기헌	거기서 결정되는 것이, 결의된다고 해서 그것이 어떤 결정력을 가지고 집행되는 건 아니잖아요?	더불어민주
송기헌	그다음에 또 고법 부장판사를 없애게 되면 공직자윤리법상의 재산 공개 대상이 되는 범위를 어떻게 결정할 것인가……	더불어민주
송기헌	위원장님이 적절하게 설명을 잘 하셨는데 220호에 저희들 가려고 했는데 막혀서 갈 수가 없었지요. 그때 왜 안 왔냐고 말씀하시는 것은 정말……	더불어민주
송기헌	등기하고 가족관계등록 사무는 그동안 법원행정처 내부에서 계속 해 왔고…… 그리고 곽상도 위원님이 제안하신 입법 사항을 보면 기존에 있는 등기 업무로서……	더불어민주
송기헌	제가 얘기하잖아요.	더불어민주
송기헌	또 이것이 가사비송이나 여러 가지 비송 사건과 직접 연결되어 있기 때문에 법원에서 하는 것이 더 적합할 수 있다 이런 측면도 있습니다. 또 제가 볼 때 중요한 것은 현재 이것을 행정부로 바꾸게 되면, 등기공무원이라는 걸 따로 뽑지 않잖아요. 재판부에 갔다가 또 다른 보직으로 해 가지고 등기 업무를 맡기도 하고 가사, 가족관계 업무를 맡기도 하고 그렇게 하는 것 아니겠습니까? 순환해서 보직을 하는 거지요?	더불어민주
송기헌	곽 위원님, 다시 발언권 얻고 하세요, 다시 발언권 얻고.	더불어민주
송기헌	제가 말씀드린 공정성이나 이런 문제하고는 다른 문제라 이거지요, 이것은.	더불어민주
송기헌	처장님, 전국법관회의 얘기 자꾸 나오는데요. 전국법관회의가 전에 2003년도부터, 임의기구라 해야 되나요? 각급 법원 법관회의라고 해 가지고 그렇게 있었지요?	더불어민주
송기헌	곽 위원님, 지금 제 발언 시간입니다.	더불어민주
송기헌	자문기구에 해당되는 것이지요. 처장님, 지금 사개특위에서 법원의 개혁이 논의되는 이유는 저는 기본적으로 공정성하고 신속한 재판, 두 가지 문제 때문이라고 생각하고요. 공정성의 문제는 첫째는 정치적인 문제에서의 공정성 문제가 있고, 두 번째 정치적이지 않은 일반 사건에서는 이게 전관예우 이런 것과 관련되어 가지고 공정성을 의심받는 그런 점이 문제가 된다. 또 하나는 일반 재판의 경우에 관료, 그러니까 재판 법관이 관료화되는 바람에 거기에 따른 불신이 있다, 이런 점이 저는 초점이라고 생각하거든요. 그래서 그런 점을 해소할 수 있는 법원 개혁이 어떤 것이냐 이것이 중점이라고 생각하는데, 지금 등기나 가사, 가족관계 문제는 이거하고 전혀 관계없는 문제라서 제가 이것은 사개특위에서 논의하는 것은 적절하지 않다고 판단하고 있습니다. 더군다나 등기나 가족관계 관련된 문제는 권리와 관계된 문제이기 때문에 그것이 일반적으로 일반 행정부처에서 하는 것이 실제로 적절하지 않을 수도 있고요.	더불어민주
송기헌	저희들이 압축된 일정을 가지고 회의를 하는데 대체토론을 할 것 같으면 대체토론에 집중해야 될 것 같고 현안질의는 현안질의 따로 해야 될 것 같습니다. 자꾸 귀중하게 모인 얼마 안 되는 회의 기간 내에 현안 가지고 하게 되면 진짜 우리 사법개혁에 관련된 문제에 관한 논의를 할 수 있는 시간이 없어지는 것 아니겠습니까? 위원장님께서는 이 점을 분명히 가름하셔서 대체토론 시간에는 대체토론에 집중하도록 하고 현안질문이 필요하면 대체토론이 끝나고 난 다음에 전체적으로 현안질의를 할 수 있도록 해 주시면 논의가 조금 더 콤팩트하게 진행될 수 있지 않을까 저는 생각해서 위원장님께서 이런 방식으로 진행해 주시기를 부탁드리고, 이 자리에서 현안질의를 하고 싶으신 분이 있으시면 대체토론이 다 끝나고 난 다음에 현안질의를 할 수 있도록 그렇게 진행해 주시기 바라겠습니다.	더불어민주
송기헌	발언권 얻어서 하시라니까.	더불어민주
송기헌	거기에 따라서 어떤 뭐를 결정한다든지 하는 그런 효과가 나타나는 것은 아니다 하는 것이지요?	더불어민주
안호영	의견 수렴의 과정이 그것을 빌미로 해서 여러 가지 개선해야 될 점들을 후퇴시키는 그런 결과로 이어지지 않기를 바란다는 말씀을 드리면서요.	더불어민주
안호영	그게 그렇게 함께 추진해야 되는 이유와 관련해서는 아까 몇 가지 이유를 설명을 하셨는데요, 정리를 하자면 경찰이 독자적 수사기관으로 발전하기 위한 제도적인 토대를 마련하는 측면도 있고 또 지금 경찰이 국가경찰로 돼 있는데 수사권이 그대로 넘어가는 경우에 너무 비대해지는 문제가 있기 때문에 그것을 방지하기 위한 차원에서 자치경찰제도 시행이 돼야 된다, 지금 이렇게 보시는 건가요?	더불어민주
안호영	그런데 만약에 아까 얘기했던 것처럼 자치경찰이 할 수 있는 수사의 범위와 국가경찰이 할 수 있는 범위를 봤을 때 자치경찰에서 해야 될 부분이 생각보다 좀 적은 것 같다 이런 취지라고 그렇게 말씀하셨는데 그런데 예를 들자면 우리가 수사권 문제만 놓고 본다면 자치경찰이 하나 국가경찰이 하나 크게 차이가 없다면 지금 여기서 수사권 조정 문제와 관련해서 논의하는 데 있어서 큰 실익은, 그걸 논의해야 될 큰 실익은 없는 건가요?	더불어민주
안호영	그 말씀 취지를 충분히 이해를 하겠는데요. 그러면 그런 입장에서 봤을 때 현재 논의되고 있는, 아까 자치경찰제 그 초안 정도 수준에 있을 때 검경 수사권 조정과는 관계없이, 그러니까 수사 범위하고는 관계없이 경찰의 권한이 비대한 부분에 대해서는 좀 부족하기 때문에, 말하자면 현재 논의된 것 가지고는 검찰 입장에서는 좀 부족하다 이렇게 보는 겁니까, 아니면 그것과 관계없이 그냥 그대로 논의하면 되는 건가요?	더불어민주
안호영	아니, 바른미래당에서 해결하셔야지요. 여기서는 발언할 수 없습니다.	더불어민주
안호영	질의하겠습니다. 엊그제 대법원장에 대한, 대법원장 차에 대해서 화염병을 투척하는 사건이 있었습니다. 이러한 사건, 이러한 폭력 행사가 어떠한 경우에도 용납되거나 정당화될 수 없는 것은 당연한 얘기라고 하겠습니다마는 이 사건은 그만큼 법원에 대한 신뢰와 또 권위가 상실됐다는 것을 보여 주는 안타까운 사건이라고 하겠습니다. 그만큼 우리 법원에 대한 또 사법에 대한 국민의 신뢰 회복이 시급하다, 절실함을 또 느끼게 되는 그런 일이라고 생각합니다. 그런 차원에서 오늘 사법개혁특위에서 조속히 사법의 신뢰를 회복할 수 있는 대안들을 우리가 마련해야 되는 공동의 책임을 갖고 있다고 생각을 합니다. 그런데 우려스러운 점도 있습니다. 지금 사법개혁과 관련된 여러 가지 법안들이 전체회의에 상정이 되었고 또 각 소위에 회부가 되고 있는데요. 어제 법원법조소위에서 쭉 보니까 여러 의원님들께서 제안한 법원조직법에 대해서 법원이나 법무부에서도 아직 명확한 입장을 제시하지 않고 있는 문제가 있고 또 법원에서 사법발전위원회와 추진단에서 마련한 법안에 대해서 아직 명확한 입장 정리를 안 하고 또 시간이 필요하다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데요. 그 점에 대해서는 아까 박영선 위원장님께서 말씀을 하셨는데 지금 시간상으로 보면 어제 밝힌 바에 의하면 12월 말까지 법원조직법에 대한 법원의 입장을 밝힌다고 그랬는데 사실 저희들 활동 시한이 연말까지인데 그게 참 쉽지 않을 수 있습니다. 그래서 아까 위원장님께서 얘기한 시한을 지켜줄 수 있도록 법원행정처장님께서 각별히 좀 노력을 해 주십사 부탁 말씀 드리겠습니다.	더불어민주
안호영	그런데 이번에 자치경찰제 안 도입 초안이 공개가 됐는데 그 안을 봤을 때는 원래 합의할 때 예정했던, 검경 수사권 조정할 때 예정했던 그런 정도 수준에 이르렀다고 보는 건가요? 큰 문제가 있습니까?	더불어민주
안호영	다음, 자치경찰제 관련된 부분에 대해서 한번 여쭤보겠습니다. 지난번에 자치분권위원회인가요? 거기에서 자치경찰제와 관련된 안을 발표했는데 그게 나중에 법안의 형태로도 나오게 되는 겁니까?	더불어민주
안호영	그것은 또 향후에 조정될 수 있는 여지가 있다고 보는데 그런데 만약에 이게 자치경찰로, 수사권 조정 문제니까 수사와 관련해서 보면 자치경찰이 있고 그다음에 국가경찰이 수사권을 아마 행사할 텐데 그런데 지금 합의안에 의하면 이 수사권을 경찰에서 행사하더라도, 일차적 수사는 하더라도 나중에 사후적으로 통제할 수 있는, 그렇게 돼 있지 않습니까? 그러면 국가경찰이냐 자치경찰이냐에 따라서 통제하는 부분이 달라지는 게 있나요?	더불어민주
안호영	그런데 제가 알기로는 검경 수사권 조정과 함께 하도록 되어 있기 때문에 속도가 맞지 않으면 아마 논의하는 데 실제 좀 어려운 부분들이 있을 것으로 생각이 됩니다. 그래서 빨리 그 부분에 대한 정부안이 나올 수 있도록 노력해 주시면 좋겠습니다.	더불어민주
안호영	그런데 그 점과 관련해 하나 더 말씀드리면, 시간을 지켜서 논의할 수 있도록 해 주는 것도 협조가 필요하지만 한편으로 염려스러운 것은 이런 겁니다. 그러니까 법원의 문제에 대해서 대법원장님께서 국민의 여러 목소리를 듣겠다 해서 사법발전위원회를 만들었고 또 추진단을 통해서 구체적인 법안을 만들도록 했는데 나름대로 일정한 추진 주체와 절차를 거쳐서 만들어진 그 의견에 대해서 굳이 다시 법원 내부에서 의견을 듣겠다 이렇게 하고 있고 또 만약에 그렇게 해서 만들어진 어떤 의견이 있으면 그 의견을 어떤 절차와 형식을 거쳐서 입장을 정리할 것인지, 그러면 과연 그것이 국민적인 공감대가 형성된 그런 의견이라고 할 수 있는지, 기존에 해 왔던 여러 가지 대안이나 이런 것들을 후퇴시키려고 하는 것이 아니냐 하는 의구심들이 있거든요. 이런 점에 대해서는 어떤 생각이십니까?	더불어민주
안호영	예, 그렇게 하겠습니다. 신속안건 처리 지정에 대해서 존경하는 이철규 위원님께서 말씀을 좀 하셨는데요 저는 오늘 이 사개특위 자리에서 신속안건 처리를 위한 법적 요건이나 이런 부분들이 충분히 갖춰져 있기 때문에 논의하는 데 전혀 문제가 없다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다. 아까 말씀하시기를 지금 사보임 문제에 관해서 문제가 있다, 그래서 이게 원천무효다 이런 취지로 말씀하시는데 그 부분에 대해서는 저도 지난번에도 따로 말씀을 좀 드린 바는 있습니다마는 2019년 4월 28일 날 국회사무처에서 이 문제에 관해서 입장을 밝힌 바가 있습니다. 이 밝힌 내용에 의하면 상임위원회 교섭단체 위원의 사보임 문제는 아까 송기헌 위원님도 말씀하셨습니다마는 교섭단체 대표의원의 요청에 의해서 국회의장이 승인하도록 이렇게 되어 있고, 그런 상황에서 지금 김관영 대표께서 사보임을 요청했고 거기에 대해서 국회의장이 승인한 그런 사안입니다. 그런데 이 권한은, 부득이한 사유가 있는지 여부에 대한 판단 권한은 교섭단체 내부에서 대표가 판단할 수 있는 것이고 국회의장은 거기에 따라서 승인을 할 수 있는 것이다 그렇게 지금 해석을 하는 것이고요. 그리고 또 임시회 회기 도중에 과연 사보임할 수 있느냐 이 문제에 관해서도 48조 6항에 대한 해석 문제인데요. 이 법조문이 들어갈 당시의 의사록에 의하면 이렇게 돼 있습니다. 이게 지금 2003년도 1월 22일 회의록에 허태열 정치개혁특별위원회 위원장대리가 발언한 부분인데요. ‘국회법중개정법률안에 대해서 말씀드리면…… 둘째, 위원회의 전문성 강화를 위하여 위원의 사보임은 임시회의 경우는 동일회기 중에 개선될 수 없도록 하고’ 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 이 취지는 같은 임시회 회기 중에 개선할 수 없다는 것이지 다른 회기에는 임시회 중에도 사보임할 수 있다는 겁니다. 그런 측면에서 봤을 때 지금 바른미래당의 여러 가지 상황에 의해서 원래 있었던 두 분을 다른 분으로 사보임한 부분에 대해서는 문제가 없다 이렇게 해석을 하는 것이 맞고 또 이게 다수의견입니다. 그러면 이 부분에 대한 이견이 있으면 다른, 법률적으로 다툴 수 있는 절차가 있습니다. 그런 절차를 통해서 다투셔야지 지금 여기에서 그 문제를 다투는 것은 적절치 않다, 그러면 결국 여기 사개특위에서 이런 문제들을 논의할 수 있다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.	더불어민주
안호영	예.	더불어민주
안호영	박지원 위원님……	더불어민주
안호영	검경 수사권 조정 문제하고 그다음에 자치경찰제 시행문제와 관련해서 여러 위원님들의 질의가 있고 또 답변이 있었습니다. 그런데 검경 수사권 조정과 관련해서는 법무부하고 행안부하고 합의가 있었는데 어쨌든 지금 경찰의 권한을 견제하는 장치로서 자치경찰제하고 이게 함께 추진돼야 된다 그런 취지에서 합의가 된 것으로 알고 있는데, 그렇지요? 장관님, 그렇습니까?	더불어민주
안호영	그건 바른미래당에서 해결할 문제라고 생각합니다.	더불어민주
안호영	발언할 자격이 없지 않습니까?	더불어민주
안호영	어쨌든 이 문제는 위원장님에 대한 모독을 했기 때문에 분명히 먼저 사과를 해야 된다고 봅니다.	더불어민주
안호영	그런데 지금 검찰의 입장에서는 그게 국가경찰이냐 혹은 자치경찰이냐에 따라서 사법통제의 수준을 좀 달리할 수 있다 이런 입장인 것 같은데요. 그런가요?	더불어민주
안호영	그러면 합의한 대로 그대로 그냥 자치경찰이 하든 아니면 국가경찰이 하든 똑같이 이렇게 적용된다는 뜻인가요?	더불어민주
안호영	청장님께 여쭤보겠습니다. 그러면 지금 자치경찰제……  시행하는 것에 대한 초안이 나왔는데 그건 그것대로 입법한다고 하고 그것과 관계없이 검경 수사권 조정 문제는 여기서 그냥 그대로 논의가 되는 것이 맞다 지금 이렇게 보는 거지요?	더불어민주
안호영	제가 좀 말씀드릴 수 있도록 조금만…… 제가 좀 말씀을 드리겠습니다. 오늘 이렇게 지금 회의를 하면서 몇 가지 자유한국당 위원님들께서 말씀을 하시는데요. 특히 오신환 의원님, 권은희 의원님의 사ㆍ보임과 관련된 이것이 부당하다, 불법하다 이렇게 말씀하시는데요. 그 부분은 국회법 해석에 의하더라도 적법하다고 보는 것이 맞다고 봅니다. 지금 국회법 48조 1항에 의하면 사ㆍ보임에 관련된 권한은 교섭단체 대표의 요청에 의해서 국회의장이 결정하도록 이렇게 되어 있습니다. 이 사안의 경우에도 아까 존경하는 오신환 의원님 계십니다마는 제가 알기로는 바른미래당의 당 원내대표의 요청에 의해서 국회의장이 사ㆍ보임을 승인한 것으로 이렇게 지금 알고 있고 또 실제 아까 과연 본인의 의사에 반하는 사ㆍ보임이 가능한 것인지 부분에 대해서도 그 해석론에 의하면 이 부분에 대한 권한은 역시 교섭단체 대표에 있는 것으로 해석하는 것이 맞습니다. 그리고 48조 6항에 임시회 회기 중에 교체하는 것이 맞느냐 이 부분에 대해서도 이것이 실제 그 입법 당시의 취지…… 회의록에 의하면 이것은 동일 회기 내에 있을 때 바꿀 수 없다는 이런 취지이지 지금 오신환 의원님이 사개특위 위원으로 선임된 것은 그전에 임시회에서 이미 선임이 돼 있는 상황이기 때문에 하등의 문제가 안 된다, 이것은 지금 헌법 학자들이나 이런 분들 대다수의 다수 의견들이 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서 ‘당연히 무효다’ 이렇게 얘기하시는 것은 지나친 얘기고요. 정말 그 부분에 대해서 다툼의 여지가 있다면 아까 말씀하신 것처럼 이 부분을 아마 헌법재판소에다가 사보임 효력정지가처분 신청을 했고 권한쟁의심판을 한 것으로 알고 있습니다. 그러면 그 부분 결과에 따라서 또 처리를 하면 됩니다. 그러면 그것은 거기에 맡기고 우선은 정상적으로 회의가 진행될 수 있도록 협조를 해 주는 것이 맞다고 봅니다. 그럼에도 불구하고 회의가 될 수 없도록 어제부터 계속해서 문을 막고 방해하고 그러고 있지 않습니까? 그리고 아까 새벽에 뭐 여러 가지 의장님이 비민주적으로 운영하신다 이렇게 말씀하셨지만 그렇게 된 이유가…… 아니, 비민주적으로 운영한 게 아니라 그러한 정상적인 운영을 할 수 없도록 지금 계속 방해하고 막고 한 분이 누구입니까? 어쩔 수 없이 회의 장소를 변경해서 또 공지해서 이렇게 회의가 열렸기 때문에 그런 부분에 대해서 문제 제기할 이유가 하등 없다, 이런 점들을 분명히 말씀드리고 싶습니다.	더불어민주
여상규	그런데 지금 제일 걱정하는 것이 정치적 중립입니다.	자유한국
여상규	그런데 보고 내용에 보면 그럼에도 불구하고 어떤 대책이 없어요, 거기에 대한. 지금 로스쿨을 가지고 있는 나라에서 유사 법률 직역들, 쭉 그것이 되어 있는데 법무사행정사변리사세무사노무사 이런 유사 법률 직역들 이런 것들이 로스쿨 제도가 있는 국가에도 다 있습니까? 말하자면 우리나라는 사법시험 이런 고시제도를 통해서 극소수 인원을 선발해서 변호사 양성이라기보다는 판사검사를 양성하는 그런 제도를 가지고 있어 왔단 말이지요. 그러니까 결국 지금 법무사나 행정사변리사세무사노무사 이런 사람들이 해야 될 일을 제대로 하지 못했단 말이에요. 그래서 이런 제도가 생기고 이런 또 유사 법률직들이 계속 양성되어 온 것은 어쩔 수 없어요. 그런데 로스쿨 제도가 이렇게 받아들여지면 많은 법조인들이 배출되게 되고 그러면 이런 유사 법률직들도 변호사들이 당연히 할 수 있는 것 아니겠어요?	자유한국
여상규	거기에 대책은 뭡니까?	자유한국
여상규	그런데 왜 이런 제도들이 계속 존치되고 있고 또 작금의 어떤 현실을 보면 이런 유사 법률직들이 오히려 변호사들이 할 수 있는 소송영역까지도 침범을 하려고 하는 그런 시도들이 많이 보이고 있단 말이에요.	자유한국
여상규	추가질의하겠습니다.	자유한국
여상규	자, 보십시다. 그 당시 검찰이 뭘 잘못한 게 있다면 그것 다 나름대로 체크할 수 있는 기관들이 있잖아요. 그런데 그런 법적인 기관들이 있음에도 그 뒤에 임시적으로 과거사위원회니 이런 것을 만들어 가지고 과거의 검찰 수사를 뒤엎는다든지, 그것 정상적입니까? 노무현 정권 때 법원에서도 말이지요 과거사위원회에서 주로 간첩사건들 이런 것들만 조사를 해 가지고 마음대로 뒤엎었어요. 1심2심3심 다 제대로 통과된 판결들이 뒤집혔습니다. 이게 정상이에요? 지금 검찰과거사조사위원회, 법무부에서 위원회 만들었는데 위원장이랑 위원들이 다 누굽니까? 아홉 명 중의 여섯 명이 민변 출신이에요. 그래서 뭘 조사하겠어요? 이런 특정 이념 내지 성향을 가지고 있는……  그런 분들이 과거에 조사한 것을 다 뒤엎게 되면 나라가 안정이 되겠습니까? 과거는 과거예요. 앞으로의 일을 해야지 과거 문제를 가지고 지금 검찰이 완전히 목을 매달다시피 하기 때문에 정치적 중립성을 의심받고 그래서 검찰이 어려운 지경에 처해 있는 거예요.	자유한국
여상규	우선 수사권을 갖습니까, 안 갖습니까, 자치경찰이?	자유한국
여상규	청장님, 식사 잘 하셨습니까?	자유한국
여상규	검경 수사권 조정이 되면…… 사실 공수처라는 게 검찰을 견제할 기관이 없다, 이런 점에서 그 존재 가치를 주장하거든요?	자유한국
여상규	좀 대책을 단단히 세워 보십시오. 지금 대책이 없어요, 후에 내용에 보면. 일본의 예만 들어놓고…… 그리고 고위공직자 범죄수사처, 소위 공수처 지금 찬성하고 있는 거지요?	자유한국
여상규	어떻든 경찰이 검경 수사권 조정에 의해서 수사권을 경찰이 가진다라고 하려면 정치적 중립을 어떻게 이루어 낼 것인지 이에 대한 특단의 대안이 나와야 될 것입니다. 그냥 노력하겠다라는 정도로는 부족하다고 생각이 되고요. 그리고 검사 수사지휘권을 폐지한다라는 이 보고 내용을 보면 이제 비리 검사에 대한 검찰 자체의 셀프수사 이건 안 되지 않느냐, 이런 것은 검경 상호 간에 서로 견제 균형을 이루어야 맞지 않느냐, 이런 얘기가 있어요. 그렇다면 공수처는 불필요하다고 보십니까?	자유한국
여상규	총장님이 중심을 잘 잡아 주시기 바랍니다.	자유한국
여상규	그게 대통령 하명 사건만 서울지검에서 수사를 하고 그 대부분이 정치적 중립을 해치는 수사 내용들입니다. 그런 것들이 국민 눈에 보이고 그러면 검찰이 제대로 된 기관이고 정치적 중립을 지키고 있다 이렇게 이야기할 수 있겠습니까? 총장님이 중심을 잡아야 됩니다. 그리고 아무리 청와대 하명 사건이라도 정치적 중립을 해치는 그런 사건은 검찰에서 과감히 수사를 하지 말아야 할 경우도 분명히 있어야 되고요, 그런 판단에 총장님이 중심에 서야 된다라는 말씀을 드리겠습니다. 그리고 존경하는 이재정 위원께서 공수처에 대해서 얘기를 했는데요. 공수처 어떻게 생각하세요? 이 보고 내용은 약간 애매하기는 해요. 그런데 제가 직접 말씀드릴게요. 자꾸 수사기관을 또 만들고 또 만들고, 별개의 수사기관을 만들고, 어떻습니까, 바람직합니까, 이런 것이?	자유한국
여상규	없어요. 아주 극소수의 나라들, 그것도 이런 사법기관이 제대로 갖추어지지 못한 그런 나라들이 있을 뿐인데, 왜 이것 변호사단체에서 찬성하는지 모르겠어요. 물론 여기 보면 정치적 중립성을 강조하고 있기는 해요. 정치적 중립성이나 독립성을 강조하고 있기는 한데 작금의 현실을 한번 봐보세요. 지금 검사들이 정치적 중립을 지키고 있다고 보십니까? 모든 수사 대상은 보수정권이거나 야당 인사들이에요. 지금 검찰이 수사하고 있는, 경찰도 지금 지방선거를 앞두고 자치단체장 출마하려고 하는 사람들에 대한, 그것도 야당 소속 이런 사람들만 수사를 하고 있어요. 이런 거대한 공식적인 국가기관들도 그런데 자그마한 일개 지방검찰청만한 그런 규모의 공수처를 두어서 이게 정치적 중립성이 보장될 수 있다고 생각하십니까?	자유한국
여상규	사법 전체 개혁을 하고 또 경찰도 개혁할 일이 있으면 개혁을 하려는 것은 다 전체적으로 우리나라가 이제 선진국 반열에 곧 들어갈 그런 위치에 있으니까 모든 제도도 거기에 맞추어서 개혁을 해야 되지 않겠나라는 그런 생각에서 이런 고민들도 하는 거라고 보고 있습니다. 지금 경찰 조직이 상당히 방대하지요, 다른 사법기관에 비해서?	자유한국
여상규	힘들다고 봐요. 그리고 특정 정권에서 이런 기구를 만들게 되면…… 지금 변호사단체 중에도 진보, 보수 이렇게 많이 대립하고 있지요?	자유한국
여상규	이것 부끄러운 일입니다. 이런 기관이 자꾸 거론되는 것 자체를 저는 부끄럽게 생각해요. 그리고 특히 문재인 정부에서 공수처를 만들게 되면 거기 담당 검사들이 누가 될 것인가, 이것 눈에 보여요. 지금 법무부에서 탈검찰화 주장해 왔지요. 왜 탈검찰화합니까, 법무부가? 검찰하고 관계없어요? 법무부와 검찰이 서로 견제균형하는 그런 기관들입니까? 나는 법무부가 탈검찰화를 주장하는 것 자체도 이해가 안 돼요. 그리고 탈검찰화해서 거기 국장들 검찰에 복귀시키고 그 자리 누가 차지했습니까? 자꾸 그렇게 검찰은 민변 또 법원은 우리법연구회 이런 사람들이 주요 보직을 받게 되고 차지한다면 말이지요 그것 어떻게 믿겠어요? 민변이나 우리법연구회가 몇 %나 됩니까? 그것 5%, 10% 아니에요. 그러면 이런 자리에 배치를 하더라도 거기에 맞게 그런 정도만 배치를 해야지요. 민변이나 우리법연구회가 굉장히 우수한 사람들입니까? 그것 아니잖아요. 그래서 문재인 정부에서 공수처를 도입한다면 문제가 될 수밖에 없다 이렇게 우리는 보는 것입니다. 그리고 또 하나요, 검찰과거사위원회 이것 필요합니까?	자유한국
여상규	그런데 지금 문재인 정권 출범하고 나서 정부 부처에 들어가는 변호사분들이 진보입니까, 보수입니까?	자유한국
여상규	평생법관제도가 저는 필요하다고 봐요. 그래서 소신껏 재판을 할 수 있게 하는 게 중요하다 이렇게 보는데, 대법관 정도 하시면 평생법관으로 마쳤다고 할 수 있지 않나요? 어떻습니까? 대법관 출신 변호사들은 아예 개업 제한을 한다든지, 평생법관으로 마쳤으니까 또 나와서 변호사까지 할 필요가 있겠느냐 해서 개업 제한하거나 이럴 용의는 없으세요?	자유한국
여상규	그러면 이 공수처도 어떻게 되겠어요? 그래 가지고 야당이나 탄압하고 이럴 게 거의 눈에 보이잖아요. 왜 이런 기관에 찬성하세요?	자유한국
여상규	지금은 사실 한 육십몇에 퇴직하면 그냥 지내기도 좀 그렇지요. 차제에 그냥 대법관 임기제를 폐지하면 어때요? 그런 나라 많지 않습니까, 미국을 비롯해서?	자유한국
여상규	처장님 수고 많습니다. 편안한 마음으로 답변하세요. 전관예우 이것 존재한다고 생각합니까, 존재하지 않는다고 생각합니까?	자유한국
여상규	아니, 그 의향이 어떠시냐고요. 지금 법원을 대표해서 나오셨으니까 처장님 의견이 매우 중요하다고 저는 보는데, 어떠세요?	자유한국
여상규	재판을 잘하면 이런 소리 안 듣겠지요.	자유한국
여상규	어떻습니까? 이게 특정 국민만을 대상으로 하는 수사기관, 어떻게 생각하세요? 예컨대 마약이라든지 국민 생활에 굉장히 큰 영향을 미치는 그런 범죄집단 이런 것들을 수사하기 위한 기관은 모르겠는데 그렇지 않은 고위공직자들이든 일반 또 다른 국민들이든 그런 특정 국민만을 수사 대상으로 하는 기관, 이게 필요한 겁니까? 필요의 여부를 떠나서 이런 기관들을 가지고 있는 외국의 입법례가 있습니까?	자유한국
여상규	모든 게 법원은 재판을 잘하면 됩니다. 그게 시작이고 끝이지요. 결과적으로 납득이 안 가는 재판이 진행되고 판결이 나오기 때문에 이런 전관예우 의심도 받는 것 아닌가 이렇게 보여집니다. 특히 대법관 출신 변호사들의 전관예우가 지금 도마 위에 오르고 있지요, 지금 대법관 출신 변호사들이 수임하는 상고심 사건 숫자도 그렇고. 그런데 이와 관련해서 대법관 출신 변호사들의 수임내역과 연고관계를 공개하라는 요구가 법조 내외에서 지금 많이 있지요?	자유한국
여상규	그러면 왜 자꾸 1차 조사, 2차 조사, 3차 조사 그런 조사위원회까지 계속해서 만들어서 1차, 2차, 3차 이렇게 나가고 있나요? 이런 것들이 오히려 자꾸 의혹을 키우고 있잖아요?	자유한국
여상규	수고 많습니다. 변협이 개혁 대상이라고 저는 보지 않습니다. 자체적으로 충분히 문제점들을 해결할 수 있는 그런 능력 있는 기관이라고 보기 때문에, 다만 회장님께서도 말씀하셨듯이 오히려 사법 개혁에 꼭 필요한 의견을 줄 수 있는 기관이라고 보고요 제가 몇 가지를 좀 질의하겠습니다. 우선 변호사들이 제 역할을 하려면 나름대로 사건도 수임을 해서 사무실도 유지하고 본인도 일정 수준의 소득을 가져야 될 텐데 지금 여기 보고된 내용을 보면 변호사들이 평균 한 달에 1건 반 정도의 수임을 하는 걸로, 이것 가지고 변호사 사무실이 유지되고 또 변호사도 일정한 소득을 가질 수 있습니까?	자유한국
여상규	처장님, 표적수사가 적법하다고 보십니까, 위법하다고 보십니까?	자유한국
여상규	적어도 법적 근거가 있어야 어떤 조치를 취할 수 있다고 하는 점은 인정을 합니다, 저도. 그렇지만 계속 이것이 전관예우 의심, 그런 기초자료로 이렇게 활용이 되고 있는 그런 점들은 조금 생각해 보실 필요가 있을 겁니다. 지금 말이지요 대법관 정도 하면…… 지금 법원이 평생법관제도 추진하고 있지요?	자유한국
여상규	그러면 블랙리스트 관련해 가지고 계속해서 이렇게 자꾸 조사를 하면 어떻게 됩니까? 표적수사는요 저는 적어도 이것은 위법한 수사로 만들어야 된다고 봅니다. 특정인에 대해서 그 사람의 잘못이 드러날 때까지 계속 파면 안 걸릴 사람이 누가 있어요? 최근에 들어와서 검찰이 그런 짓을 많이 해요. 표적수사로 넘어온 사건들은 법원이 정의롭게 잘 재판해서 해결하기를 바랍니다.	자유한국
여상규	총장님 수고 많습니다. 업무보고 내용 잘 들었고요. 검찰 개혁 방안이나 또 주요 개혁 쟁점에 대한 의견 여러 가지 설득력이 있는 것 같습니다. 논거도 잘 적시가 되어 있고요. 그런데 문제는 좋은 내용들을 아무리 열거해도 검찰이 중심을 잡지 않으면 이런 개혁 방안들도 다 믿기가 어려워요. 다시 말씀드려서…… 몇 가지 제가 예를 들어 가면서 질의를 하겠습니다. 지금 검찰에 총장님이 안 보인다, 서울지검장만 보인다라는 말이 참 많습니다. 어떻게 생각하세요?	자유한국
여상규	그럼에도 불구하고 법원 내부에서조차 블랙리스트가 계속 있다고 주장하면서 조사를 요구하는 그런 의견도 있지요?	자유한국
여상규	다른 지검은 수사 안 합니까?	자유한국
여상규	그 관련해서 말이지요 법관 인사 이것 정말 아무리 강조해도 지나치지 않은 업무인데 법관 인사를 잘 하기 위해서는, 여기 보고 내용에도 실질적 법조경력 평가를 하고 또 실무능력 평가하고 이런 내용들이 들어 있는데……  그런 인사를 잘 하기 위해서 어떤 리스트를 만들 필요가 있는 것 아닙니까?	자유한국
여상규	얘기할 게 많은데 나중에 추가질문하겠습니다.	자유한국
여상규	그것 왜 공개 안 하세요?	자유한국
여상규	잘 한번 검토해 보십시오. 사실 전관예우 같은 것이 실질적으로 존재하는지에 대해서는 저도 많은 의문을 갖고 있습니다마는 법관들이 바른 자세로 재판을 잘하면 이런 것도 해소되지 않을까 싶은데, 오해를 줄 수 있는 그런 내용들을 하나하나 없애 가는 것이 중요하지 않을까 싶습니다. 블랙리스트 말이지요, 법원의 블랙리스트 이것도 있다고 생각하십니까, 없다고 생각하십니까?	자유한국
여상규	정치적 중립을 경찰이 이루어 낼 수 있다고 보십니까?	자유한국
여상규	제대로 된 나라들은 없습니다. 그리고 특정 국민을 수사하는 수사기관 어떻습니까? 특정 국민을 수사 대상으로 삼는 수사기관 이것 어떠세요?	자유한국
여상규	계속 그런 조직이……	자유한국
여상규	그것은 필요하겠지요.	자유한국
여상규	그런 경우에 또 하나 문제가 지금 경찰이 수사권을 갖고 검찰은 기소 내지 공소 유지를 담당한다고 하면, 두 업무가 굉장히 밀접한 관련을 가지게 되는데……  조금만 더 하겠습니다. 밀접한 관련을 가지게 되는데 경찰의 소속을 어디로 하는 게 맞다고 보세요?	자유한국
여상규	그러면 국가경찰하고 뭐가 다릅니까?	자유한국
여상규	어차피 자치경찰제를 도입하게 되면 자치경찰은 주로 행정 업무를 담당하고 수사권은 국가경찰이 갖는 게 맞겠지요?	자유한국
여상규	그것은 하나 물어본 거고요. 그리고 보고 내용에 보면 자치경찰체를 도입한다라는 그런 보고 내용이 있는데, 광역단위 자치경찰제를 도입하게 될 때 이 자치경찰이 갖는 권한의 범위는 어떻지요?	자유한국
여상규	마치겠습니다. 계속 그런 조직을 갖게 될 경우에 법무부 소속의 기소 내지 공소 유지를 담당할 검찰하고 업무 협조가 잘될 것 같아요, 부처가 서로 다르면?	자유한국
여상규	그것 지금 입법례도 없지요, 다른 나라에?	자유한국
여상규	본인들 의지가 제일 중요하지요. 그런데 지금 검찰도 정치적 중립을 전혀 지키지 않고 있다, 야권에서는 그렇게 보고 있습니다. 지금 수사하는 것 보면 알잖아요? 전부 지나간 보수정권, 지난 정부뿐만 아니라 그 지지난 정부까지 이렇게 난리를 피우고 관련된, 사실 대통령이야 대통령이니까 그렇다 치더라도 거기에서 같이 일했던 장관들이나 청와대 참모들 이런 사람들이 무슨 죄가 있습니까, 열심히 일한 죄 외에는? 그런데 다 집어넣고 있다는 말이야. 그런 점에 대해서 어떻게 생각하세요?	자유한국
염동열	무슨 인격을 후벼요?	자유한국
염동열	염동열 위원입니다. 회장님, 변호사협회 회원 수가 2만 4137명이요?	자유한국
염동열	안에서 구속력을 갖고 한 게 아니잖아요.	자유한국
염동열	어떻게 보면 우리나라 사회를 구성하는 지식인, 전문인 집단의 하나의 단체로서 제가 굉장히 큰 집단이라고 보고 있는데 어떻게 생각하시지요?	자유한국
염동열	여기에 따라서 오늘 쭉 보고를 하셨을 때 여러 가지 대안을 많이 주셨어요. 주셨는데, 제가 그런 경찰의 발전에도 불구하고 몇 가지 묻고 싶은 것은 결국 인권침해와 경찰의 거대 권력이라는 두 가지 화두가 굉장한 사회적 이슈로 등장할 것 같아요. 그래서 인권침해에 대해서 한번 여쭙겠습니다. 11년도에 보니까 수사권 조정이 일부 됐었지요, 시스템에. 그게 어떻게 보면 일부는 그렇게 운영이 되어 있었던 것으로 알고 계시지요? 그렇게 얘기할 수 있겠지요?	자유한국
염동열	그러니까 다양성 있는 사회에 다양성 있는 전문가가 판사가 되시든 또 변호사가 되시든 실제로 법조계에 있음으로 인해서 보다 시대적인 이런 변화에 잘 대처한다는 의의가 있고 또 한편으로는 많은 변호사나 법조인을 배출함으로 인해서 국민 법률서비스가 좀 좋을 수 있다, 접근성이 용이할 수 있다 그리고 실질적으로 우리가 좀 높게 책정되어 있는 수임료도 낮출 수 있는 효과가 있다, 아마 그런 것도 부수적으로 있는 것이라고 저는 봅니다. 저는 그런 차원에서 국민서비스로 본다면 지금 동네변호사라고 운용하고 계시지요?	자유한국
염동열	저는 사회봉사에 노블레스 오블리주의 이런 변호사의 역할을 더 증대시켰으면 좋겠다. 특히 제가 마을변호사는, 저는 지방 출신입니다마는, 13년도에 415명으로 시작하셔서 18년 현재 1500명에 달하나요?	자유한국
염동열	변호사협회에서 하는 겁니까?	자유한국
염동열	아니, 그러니까 어쨌든 대부분 사법에 대한 전문 분야를 공부하신 분들이 다 들어오시는 것 아니겠어요?	자유한국
염동열	아니, 내가 오후에 봐서 오후에 안 할 수……	자유한국
염동열	그러니까 그것을 구속력 있게 무슨 말씀을 주셨어요? 그것 내가……	자유한국
염동열	좀 깁니다. 태백횡성영월평창정선 지역 출신입니다. 그리고 올림픽이 열리는 평창이 제 지역입니다. 19대 때 사법개혁특별위원으로 역할을 하면서 당시에 하지 못했던 여러 가지 사법 개혁의 과제들을 우리 존경하는 위원님들과 함께 만들어 갈 수 있도록 하는 데에 최선을 다하겠습니다.	자유한국
염동열	그렇지는 않습니까?	자유한국
염동열	그다음에 기소와 수사권 이것 분리하지 말자, 그냥 검찰이 갖고 있자 이런 쪽이고요, 그렇지요?	자유한국
염동열	그것은 국민이 판단하는 거야! 국민이 판단해서 내가 거기에 대한 책임을 지면 될 것 아닌가! 책임지고 하는 거야.	자유한국
염동열	아니, 로스쿨 빼놓고요. 그러면 어디서 어떻게 변호사……	자유한국
염동열	그러니까 결국 수임료의 시장이 줄어드는 것은 저는 아니라고 봅니다.	자유한국
염동열	나는 그것을 지나가는 말로 했는데 무슨 내가 그렇게……	자유한국
염동열	아니, 지금 하는 것 보세요. 어떻게 공평하게 하는가, 공과 사를 구분해서!	자유한국
염동열	뭘 압력을 행사해! 내가 이렇게 지금 당하고 있는데 무슨 압력이라는 것입니까!	자유한국
염동열	결국 경찰의 뜻이라고 해도 무관하지요?	자유한국
염동열	염동열 위원입니다. 제가 19대 때 사법개혁특별위원회에서 활동을 했었는데요. 그 당시에 제가 느낀 것은, 그 당시 주요 이슈가 공수처, 특별감찰관, 상설특검 이런 부분이었어요. 그런데 제가 여러 번 공청회에 참석해서 질의응답도 했었습니다마는 공교롭게도 출신별로 첨예하게 대립화되어 있다, 그것을 보고 이것은 사법 개혁에 국민적 잣대 이런 잣대보다는 자기 출신 직역에 대한 대변 그리고 인과관계에 대한 자기의 주장이 컸다라는 것에 대해서 느꼈습니다. 그러면서 20대 때 우리 사법 개혁을 얘기하면서 지금 그때보다도 더 첨예화되어 있는 검사의 지휘권 또 검사의 직접수사권 또 영장청구권, 수사종결권을 경찰이 요구하는 것 아니겠습니까?	자유한국
염동열	경찰의 수사종결권을 반대하시는 거잖아요, 그렇지요?	자유한국
염동열	왜 나가야 돼?	자유한국
염동열	어떻게 보면 변호사의 영역을, 경계선을 넘는다고 보시는 겁니까?	자유한국
염동열	11만 명인가요?	자유한국
염동열	그러니까 그때 검찰의 송치를 받을 때 11년도는 19만 건이었는데 15년도에는 7000건으로 0.5%에 불과해요, 0.5% 정도. 그런데 검찰 지휘가 줄어드니까 오히려 인권침해, 어떤 혐의가 없거나 죄가 안 되거나 각하로 인해서 불기소가 되는 인원이 좀 늘어나요. 보니까 11년도에는 한 10만 6093건, 12년에는 12만 건, 15년도에는 15만 건으로 늘어납니다. 다시 말씀드린다면 검찰에서 지휘를 했었을 때에는 인권침해라든가 죄가 안 되는, 억울한 일이 덜 발생되었는데 실질적으로 11년도에 수사권을 일부 주다 보니까 이런 부분의 불기소율이 좀 늘어나더라라고 하는 것에 대해서는 청장님 어떻게 생각하십니까?	자유한국
염동열	그런데 공교롭게도 법무검찰개혁위원회를 보면 계속해서 상충합니다. 처음서부터 수사권, 기소권에 있어서 여러 가지 한 묶음으로 되어 있는 영장청구권이라든가 수사권 폐지라든가 이런 것 상충되는데, 지금 경찰에서 수사권 폐지를 요구했었을 때 검찰에서는 뭐라고 그러냐 하면 ‘지휘’ 용어를 삭제하자, 그리고 중간에 송치 요구를 한단 말이지요. 이것은 제가 걱정했던 서로 충돌하는 부분인데 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 검찰개혁위원회에서 나온 안에 대해서?	자유한국
염동열	그러니까 혁신적인 개혁안이 아니라 경찰의 입장을 대변하는 것이다 이렇게 제가……	자유한국
염동열	검찰에서는 뭐라고 그러냐 하면 개혁위원회에서는 ‘이것 증거 차원의 여러 가지 문제라면 별도로 논의하자’ 이렇게 되어 있어요. 그러니까 한 발 빠져 나오는 것이지요. 여기에 대해서는 청장님께서는 어떤 생각을 갖고 계세요?	자유한국
염동열	아니, 나하고 앉아서 무슨 약속을 했어요, 뭘 했습니까? 이게 조건이 됐습니까?	자유한국
염동열	작게 얘기하면 아주 종결권, 청구권 이것을 달라는 것 아니겠습니까?	자유한국
염동열	검사의 수사권을 폐지하자고 하니까 검찰개혁위원회에서는 용어만 삭제하자 이거지요. 지휘라고 하는 용어만 삭제하자고 하고 중간에 언제든지 송치해서 그 사건을 맡을 수 있다라고 하는 개념 쪽으로 검찰개혁위원회에서는 안이 나왔단 말이지요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 용어에서 취소하는 데 있어서?	자유한국
염동열	저도 지금 한 면에 살고 있는데 이 얘기를 그렇게 홍보에 의해서 듣지를 못 했어요.  이것 국회에서 한다고 했습니다. 국회에서 이것을 알고 여기에 관심이 있을 뿐이지 마을에 살면서 마을변호사가 있다라는 인식 정도가 안 돼요.	자유한국
염동열	잠깐 한 번만 아까 연장선에서 하고 갈게요. 오전 연장선에서 몇 가지 좀 묻겠습니다. 총장님, 제가 우리 검찰을 신뢰하는 과정에서 검찰이 바로 서야 나라가 바로 선다는 말씀 있지 않습니까? 굉장히 공감하고 동의합니다.	자유한국
염동열	태백횡성영월평창정선의 염동열 위원입니다. 처장님, 지금 사법 개혁을 부르짖는 것은 우리 사법기관들의 국민 신뢰도가 좀 낮다라는 것 때문에 그런 국민적 요구가 크다는 것 아시지요?	자유한국
염동열	그리고 13년도에 250개 읍면동하고 결연이 되어 있었는데 지금은 1413개, 그런데 보니까 이게 지금 줄어요. 이게 변호사들께서 거부 반응이 있습니까? ‘야, 우리 변호사한테 이렇게 수임하는 이러한 여러 가지 시장이 줄어든다’ 이런 거부가 있습니까?	자유한국
염동열	경찰이 수사한 모든 사건은 검찰이 종결하자 하는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?	자유한국
염동열	그런 것들이 좀 마련된다고 한다면…… 굉장히 공감하고 있습니다, 수사권과 기소권 분리에 대해서는. 오신환 위원님이 말씀하셨는데, 경찰개혁위원회와 법무검찰개혁위원회가 있는데 경찰개혁위원회는 지금 청장님 이하 경찰에서 본 입장과 거의 맥을 같이하지요?	자유한국
염동열	아니, 발언을 내가 3분 안으로 끝낼게.	자유한국
염동열	그때보다는 굉장히 사안이 첨예화되고 미묘하게 사회적 갈등, 어떻게 보면 우리나라의 큰 권력기관인 경찰과 검찰이 충돌할 수 있는 그러한 굉장히 중요한 사안이거든요. 근원적인 차원에서 실질적으로 저는 경찰에서 보는 것이나 검찰에서 보는 것이나 일반 국민이 봤었을 때 결국 국민의 권익 보호라든가 국민의 어떤 권리 신장을 위한 사법 개혁이 되어야지 어느 한 특정 기관에 이렇게 편향되어서는 안 된다 하는 말씀을 드리고요. 제가 지금 말씀을 드리기 전에 우선 경찰은 73주년 됐지요, 올해로?	자유한국
염동열	내가 먼저 했잖아요.	자유한국
염동열	수사권과 기소권을 갖고 있음으로 인해서 인권이 보호될 수도 있고 인권이 유린될 수도 있고, 지금 말씀하신 대로 독점을 하고 있기 때문에 상당히 위험한 경계선에 있는 것 아니겠어요?	자유한국
염동열	왜 내가 지금 나가요?	자유한국
염동열	그러니까 이 특별사법경찰 문제, 국세청이라든가 관세청이라든가 지자체 이런 부분에 있어서도 기소와 수사권을 분리해야 된다는 그런 입장이십니까?	자유한국
염동열	그 수사지휘권을 실질적으로 경찰이 종결권과 수사를 할 수 있도록, 크게 얘기하면 기소와 수사권을 분리해 달라는 거지요?	자유한국
염동열	마치겠습니다.	자유한국
염동열	아니, 무슨 국민 앞에서 얘기를 했어요? 내가……	자유한국
염동열	지금 현재 우리가 수사권을 나눠 본다면 기소권과 수사권 아니겠어요?	자유한국
염동열	그건 우리 법원행정처에서 실질적으로 운용하고 있는 것 아닙니까?	자유한국
염동열	그리고 이것 적극적으로 브로슈어 만들어서 홍보하고, 좀 더 다가가서 실질적으로 대한변호사협회가 국민에게 이러한 법률서비스를 한다라고 하는 인식이 크게 부각될 수 있도록 더 확대해서 한번 노력해 주세요.	자유한국
염동열	그래서 이 마을변호사에 대해서 특히 저는 아주 관심이 있습니다. 그래서 이것을 확대해서 정말 어렵고 힘든 사각지대의 국민들이 적어도…… 상담하는 것 아니겠습니까, 상담?	자유한국
염동열	그렇지요?	자유한국
염동열	수사경찰이 2만 8000명 되지요?	자유한국
염동열	그것 몇 명으로 만들어져 있지요?	자유한국
염동열	아까도 말씀드렸듯이 그것을 지역으로 좀 더 확장해 나갈 수 없느냐 하는 말씀을, 왜냐하면 우리 지방에 있는 서민분들이 법률공단하고 쉽게 접근할 수 있는 제도적 장치가 필요하다 해서 말씀드리는 겁니다.	자유한국
염동열	그렇지요? 그렇다고 한다면 아까 말씀드렸듯이 사회적 공정한 시스템을 만들고 그리고 국민들에게 보다 공정한 법률서비스를 제공하는 관점에서 보는 것보다는 오히려 집단적 또 개인적 출신 분야에 따라서 보는 잣대가 아닌가 하는 생각을 해서, 아까 TF팀 만들어졌다고 했지요?	자유한국
염동열	압수수색을 두 번씩이나 당한……	자유한국
염동열	아니, 신상의 문제에서 번갈아가면서 얘기하면 되겠습니까? 제 신상 얘기를 하고……	자유한국
염동열	이 자리에서…… 위원이야! 자유한국 소속 위원이야!	자유한국
염동열	대부분 대략적으로……	자유한국
염동열	어떻게 동의하십니까?	자유한국
염동열	그래서 경찰에서는 ‘이것을 공판에도 쓸 수 있게끔 경찰에도 다오’ 이것 아니겠습니까?	자유한국
염동열	아니, 안에서 휴게소에서 무슨 구속력을 갖고 얘기한 게 아니잖아요.	자유한국
염동열	알겠습니다.	자유한국
염동열	그러면 경찰에서는 수사권을 지금 요청하는 것 아니겠습니까, 시대적으로 필요하다? 그러면 기소권과 수사권을 갖고 있는 검찰이 이를 가짐으로 인한 폐해를 오전에 보고를 들었습니다마는 다시 한번 짤막하게 말씀하신다면 어떤 것들이 있겠습니까?	자유한국
염동열	만약에 우리 법원행정처에서 그러한 제도를 도입해서 지역이나 국민들 중에서 굉장히 사각지대에 있는 어려운 사람이라든가 소득이나 여러 가지 상황이 어려운 분들한테 이런 법률적 행정서비스를, 국선변호인처럼 사전에 미리 할 수 있는 제도를 많이 만든다고 한다면 대국민 법원행정서비스가 되지 않겠나 하는 생각을 저는 해 봅니다. 어떻게 보면 변호사협회에서 하는 것과 경계선이 좀 모호하지만 혹시 우리 처장님께서 그런 쪽으로 법률행정서비스를 하겠다라고 하는 여러 가지 제도를 만든다고 한다면 어떻겠는가 하는 것을 질의드립니다.	자유한국
염동열	저희들 사법개혁위원회가 만들어져서 운영되는 것은 조금 전에 존경하는 오신환 위원님이 말씀하셨듯이 어떻게 보면 국민적 합의를 담아내려고 지금 이 사법개혁위원회가 구성이 되어서 운영되는 것 아니겠습니까?	자유한국
염동열	어떤 사건에 대해서 때로는 사법기관, 두 조사기관인 경찰이나 검찰에 대해 문제가 좀 있다 하더라도 재판만큼은 공정히 할 것이다라고 하는 국민적 기대가 있거든요. 사실 그래서 법원의 공정성이라고 하는 것은 오히려 국민의 사법기관의 신뢰도를 높이는 데 매우 중요한 요소다 이렇게 보고 있고요. 지금 말씀하신 대로 재판 외에 국선변호인도 어떻게 보면 국민 법원행정서비스라고 봐야 되지요, 그런가요?	자유한국
염동열	대부분 이분들이 이런 청년변호사들이에요?	자유한국
염동열	그렇지요. 어떻게 보면 그냥 무늬만 바꾸는 거다 이렇게 보시는 거지요?	자유한국
염동열	아니, 내가 구속력 있게 무슨 이 회의 조건에 그것을 붙여서 말씀을 나눴냐고요.	자유한국
염동열	두 번째는 노블레스 오블리주에 있어서 지금 마을, 우리 국민에게 서비스하는 것이 몇 개가 있지요?	자유한국
염동열	저는 아직도 이 몇 가지의 주요 이슈에 대해서 개인적인 견해를 갖고 있지는 않습니다마는 그런 공정한 입장에서 사회적 시스템을 보다, 인권도 보호하고 국민에게 질 높은 법률서비스를 제공한다는 차원에서 다시 한번 심사숙고해서 분석해 보세요. 오늘 보고자료를 보니까 거의 한쪽에 치우쳐 있는, 어떻게 보면 홍보자료처럼 이렇게 보고자료가 나왔어요. 제가 경찰과 검찰 전부 다 자료를 봤는데 거의 검찰에 나온 자료하고 흡사해요. 저도 대부분 동의하는 부분도 있습니다마는 아까 말씀드렸듯이 보다 정확한 그리고 국민을 위한 새로운 사법 개혁을 위한 그런 잣대 속에서 이것을 한번 분석해 보고 그리고 의견도 내는 것도 저는 괜찮다고 생각합니다. 그렇게 해 주시겠어요?	자유한국
염동열	제 얘기를 듣고 판단하시면 될 것 아니겠어요? 신상발언이 먼저이지 어떻게 의사진행이 먼저입니까?	자유한국
염동열	아니, 그러니까 이것만 하고 갈게요.	자유한국
염동열	두 가지 측면에서 과연 변호사협회 회원들께서, 또 변호사협회가 그런 쪽에 충실했는가 하는 부분은 오늘을 기점으로 해서 다시 한번 더 깊이 있게 성찰해 주는 기회가 됐으면 좋겠고요. 우선 공익성과 법률서비스를 봤었을 때, 실질적으로 제가 19대 때 사법개혁위를 하면서 여러 가지 공청회를 해 보니까요 로스쿨에 있어서의 사법시험과 로스쿨 관계, 그런데 검사판사 출신들은 하나같이 똑같은 이론으로 로스쿨 그때 반대했어요, 또 상대 쪽의 다른 분들은 찬성하고. 결국은 집단, 자기 출신 지역을 대변하는 그러한 역할을 하게 되더라, 사회적 공정성과 국민의 법률서비스가 아닌 자기 판단, 자기 이익을 대변하는 것이 되더라, 이렇게 제가 생각을 했어요. 그런데 오늘 마침 보니까 경찰에 검사의 수사지휘권, 종결권 그것 찬성하시는 거네요, 그렇지요?	자유한국
염동열	알겠습니다. 그러면 이제 경찰의 거대 권력을 한번 볼게요. 지금 현재 한 14만 명 되지요?	자유한국
염동열	그런 전제하에?	자유한국
염동열	제가 이것 검찰하고 경찰하고 자료를 다 받아봤거든요.	자유한국
염동열	아니, 제가……	자유한국
염동열	먼저 저로 인해서 회의가 원만하게 진행되지 못한 것에 대해서 송구스럽게 생각을 합니다마는 제가 사법개혁위원으로서의 역할과 또 제가 판단하고자 하는 생각은, 의정활동이나 국회의원으로서 한 치의 부끄러움이 없다고 생각을 합니다. 제가 3년 동안 조사를 받았는데요. 그러나 여기에 대해서는 오늘 언급을 하지 않으려고 했었습니다. 단지 제가 19대 때 사법개혁위원으로의 역할을 했었고 경찰 출신도 아닌 또 검찰 출신도 아닌 어떻게 보면 가장 서민 생활에서 경찰과 검찰을 바라보고 지켜봤던, 접해 봤던 한 사람으로서 대한민국의 사법 개혁을 어떻게 해야 국민 권익과 또 국민 민생에 역할을 할 수 있는가 하는 것에 대한 판단과 기준 그리고 견해를 갖고 있는 사람 중의 한 사람이라고 생각합니다. 강원랜드 사건은 제가 오늘 질의 시간이나 여러 가지 역할에 있어서 한 치도 거론하지 않으려고 했었습니다마는 진선미 위원께서 말씀하셨기 때문에 간단하게 말씀을 드리면, 저는 세 번 정도 공개 언론을 통해서 이 조사가 부당하고 불공정하다 그리고 허위 날조된 인사청탁 명단이 나돌고 있고 그것을 통해서 저희 보좌관과 최흥집 사장을 구속을 했고 또 저도 피의자 신분으로 조사를 하고 있다라고 하는 공개 질의를 세 번에 걸쳐서 했었습니다마는 한 번의 답변도 듣지 못했고요. 그리고 안미현 검사의 여러 가지 부당한 인권침해나 불공정 수사나 또 허위 명단 작성에 대한 것도 제가 여러 번 요청을 했었습니다마는 듣지 못했습니다. 그렇다고 한다면 무죄의 원칙에 따라서 본인 소신과 사법 개혁에 대한 분명한 의지를 갖고 있는 본 위원이 실질적으로 이것에 대해서 판단하고 질의하고 또 사법 개혁을 위해서 열심히 노력하고자 하는 국회 의정활동이 침해받을 이유는 없다 이렇게 생각을 합니다. 제가 하시라도 이 과정 속에서 피의자의신분으로 바뀔 수 있는, 또 현재 피의자 신분으로 조사를 받고 있다 하더라도, 억울하고 부당하고 이 사건에 대한 여러 가지 은폐축소, 여러 가지의 불공정이 있는데도 불구하고 제가 이것을 중지하고 제외된다고 하는 것은 오히려 제 죄를 인정하는 것이고요. 그래서 저는 언제라도, 하시라도 그런 부분에 대해서 검찰이 제시한다고 한다면 사법개혁위원으로서의 역할을 중지할 자신이 있다 이렇게 생각을 합니다. 그리고 본인을 놓고 대화하기보다는 오늘 회의는 진행하시고 이 부분에 대해서는 더 이상 공방을 하기보다는 저희 자유한국당 간사님과 여러 위원님들과 함께 의논을 해서 입장을 밝힐 것을 말씀드립니다. 그러니까 더 이상……  저로 인해서 공방을 한다는 것은 제 명예나 또 사법 개혁의 여러 가지 취지나 이런 것으로 봤을 때 온당치 못하다고 생각하기 때문에 위원장님께서는 그렇게 진행을 해 주시면 고맙겠습니다.	자유한국
염동열	검사의 지휘권을 계속해서 유지하는 것은 찬성하시는 거고?	자유한국
염동열	그것을 굉장히 확대 한번 해 보세요.	자유한국
염동열	우리가 로스쿨을 했을 때 그 목적을 어떻게 보십니까?	자유한국
염동열	국민에게 이것은 우리 변호사가 좀 부당하다라고 하는 부분 없어요? 좋은 것만 말씀하지 마시고. 높은 수임료라든가 전관예우라든가 이런 부분은……	자유한국
염동열	두 번째는 노블레스 오블리주로서의 사회적 모델, 지도자로서의 역할 또 봉사 개념도 어떻게 보면 함께 우리가 요청하는 것도 무리가 아니다 이렇게 생각을 합니다.	자유한국
염동열	그래서 이것을 결론적으로 다시 말씀드린다면 검찰에 집중되어 있는 사법 권력을 경찰에 나눠 줌으로 인해서 견제와 균형, 그래서 보다 국민에게 질 좋은 사법적 서비스를 제공하자 하는 것이 원 뜻이라고 한다면, 제가 우려되는 것은 오늘 청장님께서…… 그러한 거대 권력이 새로 탄생하는 거예요. 그래서 검찰이 갖고 있는 권력을 분산해서 경찰에 주면 또 다른 권력을 우리가 생산할 수 있다는 차원에서 결국은 청장님께서 자치경찰이라든가 인사권 독립이라든가 수사청의 독립이라든가 여러 가지 안을 말씀하셨는데, 저는 거대한 권력이 되지 않고 이런 우려를 씻으려고 한다면 조금 더 디테일하고 조금 더 구체적인 방안을 조금 더, 지금의 이 보고 수준보다도 현장 중심으로 한 번 더 경찰 내의 의견 수렴을 들을 필요가 있다, 그리고 각 경찰서라든가 파출소라든가 이런 국민들과 연결되어 있는, 우리 일반 국민에게도 실질적으로 많은 의견을 수렴할 필요가 있다, 그것을 담아내서 만약에 이런 대안과 방법이 나온다고 한다면 보다 현실적이고 국민 눈높이에 맞는 실질적인 경찰 혁신이 있을 수 있다, 이렇게 생각합니다. 어떻게 생각하십니까?	자유한국
염동열	OECD 국가 중에서 조사를 해 보니까 54% 정도가 평균인데 우리나라는 27%뿐이 안 돼요. 그리고 54개국에서 39위 정도, 매우 낮은 편인데 그 이유가 어디 있다고 보십니까?	자유한국
염동열	검찰로 봐서도 어떻게 보면 반대적으로 얘기하면 사활이 걸린 것이지요. 아까 오전에 제가 말씀했듯이 이 충돌은 국민 속에서 국민을 바라본 상태에서 이루어져야 한다, 그래야만 그 옥동자가 정말 인권을 보호하고 우리 권력기관이 바로 설 수 있다 이렇게 저는 보는 것입니다.	자유한국
염동열	아니, 이렇게 관록 있고 오랫동안 하신 분들 또 여유가 있고 이러신 분들은 마을변호사 못 합니까?	자유한국
염동열	피신조서 능력에 있어서 검사의 피신조서가 굉장히 우월성을 갖고 있지 않습니까.	자유한국
염동열	그 이전에 조금 전에 지적했듯이 검찰개혁위원회, 경찰개혁위원회 그리고 정부가 안을 상당 부분 깎고 다듬어서 어떻게 보면 정부안이 나와야 되겠지요. 그래서 국민적 합의를 통해서 실질적으로 단일화된 안이 최종적인 목적 아니겠습니까?	자유한국
염동열	예, 알겠습니다.	자유한국
염동열	예, 지금 말씀하신 것을 풀어보면, 우리가 크게 이슈로 이렇게 봅니다. 전관예우 문제에 있어서 국민 다수가 상당 부분 이해하지 못하는 부분이 있고요. 그리고 사법부가 정치적 편향성이 있다라고 하는 것도 느끼는 것 같아요. 아마 크게 얘기하면 이 두 가지 정도의 요인이 있다고 보는데 지금 말씀하셨듯이 저는 과연 법원행정서비스가 어디까지 와 있는가, 저는 국민 욕구가 여러 가지, 행복한 삶을 사는 데 목적이 있고 또 복지에도 충분한 국가의 지원이 있어야 되겠습니다마는 이런 법률적 행정서비스도 굉장히 중요하다 이렇게 생각합니다. 그래서 몇 가지 좀 묻겠습니다. 우리 법원행정처에서 보는 대국민서비스라고 그럴까, 여러 가지 지원 프로그램이라고 그럴까, 이런 것 대부분 어떤 것들이 있습니까?	자유한국
염동열	법률구조공단에서 그런 역할을 하고 있지요?	자유한국
염동열	아니, 내가 질의해도 그만이에요.	자유한국
염동열	그런데 하나 우려가 되는 것은 경찰이 거대 조직이에요, 다시 반대적으로 보면. 그리고 아까 존경하는 조응천 위원님 말씀하셨습니다마는 생활 속에 깊이 들어가 있는 생활밀착형 권력이에요. 그리고 동시 다발적으로 전국에서 통제 불능할 정도로 이루어질 수 있는 상황이 될 수도 있는데 만약에 우리 경찰이 수사권을 가져온다면, 영장청구권이라든가 수사종결권이라든가 실제로 부대적으로 가지고 있는 이것이 한 묶음으로 되어 있지 않습니까? 한 몸으로 되어 있지요, 그렇지요? 이것을 떼어서 우리가 생각할 수는 없는 것 아니겠습니까? 그러면 이것도 만만치 않게 굉장한 권력이다, 그래서 제가 오전에도 여기에 대한 대비, 실질적으로 성숙됐고 눈부시게 발전했고 또 우리 경찰이 훌륭하게 성장을 했다고 하지만 이게 실질적으로 동시 다발적으로 이루어지는, 이런 경찰의 권력이 거대해지고 비대해지고 둔화되었을 때 이것을 통제하고 이것을 실질적으로 국민에게 서비스하는 경찰로 가기 위해서는 상당 부분 먼 길을 가야 하는 내부적인 문제가 있다 이렇게 보는 것입니다. 여기에 대해서는 어떤 대책을 갖고 있는지 한번 구체적으로 말씀해 주세요.	자유한국
염동열	오전 질의에 이어서 계속 질의를 하도록 하겠습니다. 청장님, 좀 더 솔직한 표현으로 얘기하면 우리 경찰로서는 검경 수사권, 다시 얘기하면 수사권과 기소권에 대해서 사활이 걸려 있다라고 하는 정도의 분위기를 제가 감지한다면 그 말에 동의합니까?	자유한국
염동열	저는 과거에, 2002년도인가 초에, 제 경험이 조그만 군에서 경찰행정조직의 청소년선도위원으로 있었어요. 옛날 얘기입니다마는 그때 경찰에 대한 인식 정도가 어떻게 보면 국민의 지팡이라기보다는 굉장히 위협적인 존재였었던 것은 사실인 것 같아요. 그런데 그때 당시에 경찰청장님이 훈시에 있어서…… 그때 당시를 얘기하는 거니까 폄하한다고 생각하지 마십시오. ‘경찰의 날’에 제가 그 훈시를 들었는데 ‘“짜바리, 짭새”라고 우리 국민들이 부르지 않느냐. 그래서 이제는 “국민의 지팡이”로 바꾸자’라고 하는 그 얘기를 듣고 제가 그다음부터 경찰의 변화되는 모습을 사실 지켜봤어요. 저는 73년이라고 하는 이러한 짧으면 짧고 길면 긴 세월 속에서의 경찰의 위상은 달라졌다, 그리고 이번 18년도 평창올림픽에 대한 여러 가지 안전문제를 단 한 건의 사고도 없이 치르는 것을 보고 선진 경찰이 됐다라고 하는 것에는 자부심도 갖고 있고 또 위로와 격려도 드립니다. 그런 전제하에서 제가 몇 가지 묻겠습니다. 우선 경찰에서 보는 것은 검사 단독 수사권을 폐지하라는 것 아니겠어요?	자유한국
염동열	그렇게 꼭 해 주시겠어요?	자유한국
염동열	그래서 저는 경찰이 혁신, 자성, 반성 그리고 새로운 개혁의 프로그램을 만들어야 한다는 것을 전제로 말씀을 드리고요. 계속해서 제가 오늘 수사권과 기소권을 말씀을 드리는데, 이 보고서에 적시하지 않은 내용을 제가 민감하지만 할게요. 왜 검찰의 수사권과 기소권에 대해서 이런 쪽으로 70%가 넘는 여론이 있느냐 하면 지금까지 우리 검찰이 정치의 파트너인, 어떻게 보면 정치 보복의 도구로 써 왔다고 하는 인식이 깔려 있다는 것이지요. 또 두 번째로는 독립된 검사가 생각한 대로, 마음먹은 대로 인지수사든 기획수사든 짜 맞추기 그리고 거기에서 수사를 시작해서 종결할 때까지 또 개시 중에 영장청구에서부터 기소까지 모든 이런 사법적 권력을 다 갖고 있기 때문에 무소불위의 권력이다 이렇게 하는 거예요. 그것을 잘못 사용했기 때문에 이제 국민들이 수사권은 경찰에 줘서 적당히 견제를 하자, 그리고 균형을 맞추자 하는 그러한 국민적 뜻이 상당 부분 이 여론조사에 나와 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하십니까?	자유한국
염동열	저는…… 확대하세요.	자유한국
염동열	제가 경찰에도 말씀을 좀 드렸습니다마는 거대 권력을 분산시키고 경찰에 수사권을 이양한다 그렇게 된다고 한다면, 실질적으로 국민을 위한 공권력이나 국민에 대한 민생에 대한 서비스가 아닌 기관과 기관의 충돌 또 갈등 이것으로 이어진다고 한다면 오히려 국민에게 엄청난 불편함을 줄 수 있다는 것이 제가 지난번 경찰청장에게 말씀을 드렸던 내용이에요. 똑같은 내용을 총장님에게 드리면서 몇 가지 묻겠습니다. 권한 분산을 한다고 그랬지 않습니까? 그 이유를 총장님께서…… 검찰의 권한 분산은 그동안에 거대 권력을 갖고 있는 검찰이다 그래서 과잉 수사를 했다라는 말씀을 법무부가 하셨고 두 번째로 정치적 중립성을 가지고 문제점이 있을 것이다, 그리고 수사의 공정성 그리고 인권 옹호 기관으로서의 그 역할을 다하지 못했다는 세 가지 점을 말씀을 주셨어요. 이것 외에 경찰에게 수사권이 넘어가서 일어날 수 있는 문제점이 뭐가 있다고 생각하십니까?	자유한국
염동열	아니, 나하고 그것이 회의를 개최하는 조건이었냐 그 말이에요.	자유한국
염동열	앞으로도 계속해서 이런 부분에 대해서는 구체적으로 말씀드리겠습니다마는 이 부분에 대해서는 우리 경찰청에서 굉장히 신경을 써야 된다, 물론 제가 아까 전자에 말씀드렸듯이 상당히 눈부시게 발전했고 또 국민이 신뢰할 만큼 경찰이 어느 정도의 수준에 와 있습니다마는 거대 권력에 의해서 검찰이 가졌던 그런 폐해가 경찰에서도 이루어질 수 있다라고 하는 것을 생각하시고 거기에 대한 대비책을, 물론 오늘 보고를 하셨습니다마는 충분히 세울 필요가 있다고 보고 있고요. 하나 묻겠습니다. 만약에 특별사법경찰 문제, 국세청이라든가 관세청이라든가 노동부라든가 이 부분에 대해서는 경찰의 입장하고 똑같습니까? 어떻게 이것 생각하고 계신가요?	자유한국
염동열	책임지고 하는 거야.	자유한국
염동열	청년들이 이제 시작하고, 물론 현장에서 보다 전문성 있고 우리 국민의 이런 피곤한 삶까지도 채취해서 그것을 법률서비스 하는 데 기여는 한다 하겠습니다마는 저는 지금…… 우리 원로들도 좀 하세요.	자유한국
염동열	그렇게 되면, 사실 기소권과 수사권을 가지게 되면, 경찰에서 대공수사권까지 가져간다면 엄청난 거대 권력을 갖는 것은 사실이지 않습니까? 그렇지요?	자유한국
염동열	그다음에 영장청구도 검사가 지속적으로 해야 된다. 어떻게 보면 지금 회원들이 거의 다 검사, 판사 출신들이지요?	자유한국
염동열	지난번에 경찰청장께도 제가 이런 말씀을 드렸어요. 지금 거대경찰의 조직하에 수사권까지 가게 되면 실제로 지금 말씀하셨던 검찰에서 가지고 있는 폐해가 경찰에서 더욱, 우리 국민들에게 깊숙이 침투하고 있는 경찰조직을 통해서 일어날 수 있다, 이런 염려를 한다, 그런 우려를 한다 이렇게 말씀을 드렸어요. 그런데 경찰이든 검찰이든 공권력이 중요하다고 생각하는 것은 뭐냐 하면 만약 공권력이 불공정하게 부당하게 이루어진다고 한다면 실제로 국민들은 굉장한 자괴감을 느낄 것이다 그리고 어떤 한계를 느낄 것이다, 그래서 우리의 희망과 또 공정한 사회를 바라보는 눈이 만약에 달라진다고 한다면 삶이 피폐할 것이다라고 하는 이러한 연결고리까지 갈 수 있는 아주 중요한 문제가 공권력이다 저는 이렇게 보고 있고요. 또 지적하셨듯이 정치검찰로, 만약에 정치에 가깝게 있다고 한다면 실제로 그것은 여야 대결 구도에 있어서의 정권을 잡는 데 있어서도 매우 중요한 요소입니다. 사법권을 쥔다고 하는 것은 여야 갈등의 시작이고 어떻게 보면 반목의 단초기 때문에 매우 중요하다, 바로 이 정치검찰은 실질적으로 정치를 서로 분리하게 만들고 정치를 혼란하게 만들고 또 그 혼란은 경제를 혼란하게 만들고 경제가 혼란하면 결국은 국민들이 민생이라든가 여러 가지 문제를 통해서 실제로 어려움을 겪게 된다 하는 차원에서 저는 여러 가지 정부구조가 있습니다마는 공권력에 대한 정당성과 그리고 어떤 부당함이 있다고 한다면 국민의 삶에 있어서 굉장히 영향을 미치는 것이 공권력이다 이렇게 생각합니다. 그렇다고 한다면 지금 말씀하셨듯이 검찰이 수사권을 가지고 있음으로 인해서 여러 가지 폐해가 있다고 봅니다. 수사권과 기소권을 같이 갖고 있고 그리고 수사 개시에서부터 종결까지 영장 청구라든가 검사의 수사지휘권이라든가 그다음에 여러 가지 기소권까지 갖고 있다고 한다면 한 몸에 갖고 있는 것 아니겠습니까? 그러면 독립적인 사법기관의 검사가 자기 나름대로 디자인하고 설계하는 수사대로 갈 수가 있다, 종결하고 싶으면 종결하고 과잉 수사하고 싶으면 과잉 수사하고 그리고 이것을 부당하면서도 실질적으로 어떤 감정에 의해서 또 어떤 조정 세력에 의해서 얼마든지 혼자 디자인하고 설계하고 끝낼 수가 있다, 이런 폐단이 있어요. 여기에 대해서 총장님은 어떻게 생각하십니까?	자유한국
염동열	조율할 수 있다?	자유한국
염동열	그런 가운데 사법 개혁은 상대가 있고 또 이런 기관과 조직 간에 충돌의 문제가 좀 있는데 그 이전에 저는 경찰이 혁신 차원의 자성, 반성 또 새로운 혁신 프로그램이 만들어져야 된다. 오늘 우리 야당 위원님들이 여러 사건들을 열거해서 말씀을 드린 것은 이런 베이스 자체가 변화해야 된다, 검경 수사권에서 수사권을 가져올 만큼의 성숙한 경찰이 우리 국민들에게 더 큰 경찰행정의 서비스를 제공하기 위해서는 실질적으로 더 많은 혁신이 필요하다, 그러한 뜻에서 여러 가지 사건들을 열거해서 오늘 말씀을 주신 거거든요. 그런 뜻을 아시겠지요?	자유한국
염동열	발언하는데 발언 끝난 다음에 하시지요.	자유한국
염동열	하나 더 우려되는 것은 검사는 독립 수사권 아니겠습니까, 수사권을 갖고 있지 않습니까? 보장되어 있잖아요, 법률로서. 그런데 우리 경찰은 지휘체계에 굉장히 익숙한 조직이란 말이지요. 그래서 이것을 사용하는 지휘자에 따라서 권력의 개입도 있습니다마는 지휘자의 개입이 아래 수사권에까지 미칠 수가 있다 하는 점이 우려되고요. 그 점에 대해서 제 질문 끝나면 말씀해 주시고요. 그래서 저는 과연 우리 경찰들이 이것을 소화할 수 있는 소양이나 여러 가지 시스템적으로 준비가 되어 있는가, 또 지금 말씀하셨듯이 권력으로부터 또 윗선의 수사 개입으로부터……  충분하게 견제할 수 있는 시스템이 되어 있는가 이런 부분이 사실 우려가 되거든요. 이런 부분에 대해서 청장님께서 간단하게 말씀해 주십시오.	자유한국
염동열	그런데 이것을 사용하는 집단이 실제로 국민을 위해서 쓴다고 한다면 저는 그 나름대로 이해도 되고 또 거기에 의미를 부여한다고 봅니다마는 이것이 권력에 기울여지거나 실제로 잘못 썼을 때에는 혼자 독점하는 권력구조는 엄청난 피해를 볼 수 있다라고 한편으로 보는 것입니다. 그래서 지금 경찰은 아까도 말씀드렸듯이 밥그릇 싸움이 아니라 실제로 국민을 위한 경찰로 거듭나기 위해서 또 수사독점권과 기소권을 갖고 있는 검찰의 권력을 분산시켜 나가는 그러한 입장에서 수사권을 요구한다고 보시는 것이지요?	자유한국
염동열	저에 대한 신상발언이니까 의사진행…… 내가 얘기할게요.	자유한국
염동열	이상입니다.	자유한국
염동열	그래서 저는 이 변호사협회가 두 가지의 공익성과 사회적 모범이 되어야 된다고 생각합니다. 하나는 질 높은 법률서비스를 국민에게 제공하고 공정한 사회를 위한 여러 가지 법률서비스가 되어야 된다, 그리고 그런 시스템을 만드는 데도 기여한다는 목적을 하나 가지고 있고요.	자유한국
염동열	태백횡성영월평창정선의 염동열 위원입니다. 먼저 오늘 회의하기 전에 회의가 지연된 당사자로서 불편함을 드려서 송구스럽게 생각을 합니다. 저도 국회의원으로서의 역할 또 사법개혁위원회로서의 기능과 의무 또 제가 짚고 넘어가야 할 여러 가지 문제점을 잘 알고 있습니다. 따라서 공과 사를 엄격하게 구분할 줄 아는 양식도 갖고 있습니다. 그래서 오늘 사실 이해관계가 좀 있기 때문에 불편한 마음으로 오기보다는 참석을 안 할까 고려도 했었습니다마는 제가 19대 때 사법개혁위원으로서 경찰과 검찰 그리고 공권력에 대한 여러 가지 공청회와 또 지역에 살던 주민으로서 지역에 관한 여러 가지 경찰과 검찰의 문제점들을 소상히 전달하는 것도 매우 중요하다고 생각해서 참석을 했습니다. 공과 사 구분해서 질의를 드릴 테니까 불편하게 생각하지 마시고 답변해 주시면 고맙겠습니다. 지금 사법개혁위원회가 추구하고 있는 문제점은 실질적으로 공수처 설치 문제 그리고 대공수사권이 국정원에서 경찰에 가는 문제 그리고 수사권을 경찰에 이관하는 문제, 이런 문제가 복합적으로 사법개혁위원회의 역할입니다. 그런데 지금 검찰의 문제점은 수사권을 경찰에 넘겨주느냐 안 주느냐의 문제가 현재 실질적으로 핫 이슈가 아니겠습니까, 그렇지요?	자유한국
오신환	위원장님, 발언권을 주세요. 이것은 불법이에요, 위원장님!)	바른미래
오신환	이게 비교법적으로 OECD 대부분의 국가들이 검사의 수사권과 또 수사지휘권을 법률로 명시하고 있다 이런 내용입니다, 결과적으로. 그 부분에 대해서 경찰의 입장은 어떤 것입니까?	바른미래
오신환	그러니까 추천위원회를 만들었으면 그 운영 취지에 맞게끔, 제도에 맞게끔 운영했으면 되는데 거기에다가 하위에 규칙을 만들어 가지고 대법관을 대법원장이 추천위원회에 적합한 사람을 추천했기 때문에 문제가 된다는 얘기입니다.	바른미래
오신환	위원장님, 이러지 마십시오. 어제도 이러셨는데 그러지 마십시오. 발언권을 좀 주세요!)	바른미래
오신환	위원장님, 이것은 불법입니다! 저는 인정할 수 없어요. 이것은 사보임 자체가 불법이니까 이 회의 자체가 불법이에요! 저는 인정할 수 없습니다.) 하여튼 죄송합니다. 정태옥 위원님, 말씀해 주세요.	바른미래
오신환	투명하게 하는 것만이, 그래야 사법부도 더 공정하다는 인식을 받을 수 있고 그 속에서 신뢰도를 확보할 수 있는 것입니다.	바른미래
오신환	바로 그 이유입니다. 그러니까 검경 수사권을 분리하더라도 기본적으로 경찰에 권한이 이양되면서의 문제점에 대한 우려들을 위원님들이 하시지 않습니까?	바른미래
오신환	지금 변협이 2만 4000명이 모두가 회원이 되나요?&#160;	바른미래
오신환	저는 그렇게 생각합니다. 그런데 지금 언론에서 과거 정부에 있었던 소위 법원행정처의 요직이라고 하고 있었던 부분들이 지금 다 보직을 못 받고 있는 그런 것들이 언론에 나잖아요. 그런 것들은 제가 봐서는 합당하지 않은 것 같아요. 그리고 제가 전국법관대표회의에 대해서 문제 제기를 자꾸 하는 것은 법원에 대한 애정이 있기 때문에 그렇습니다. 지금 대법원장 임기가 6년이 지나면 또 새로운 대법원장이 올 것 아닙니까? 정권도 또 바뀌는 것이 기존의 역사입니다. 그렇게 되면 법에 근거하지 않은 전국법관회의를 통해서 사법부가 결국에는…… 지금 법 제도하에 있는 판사회의를 활성화해서 그것을 잘 활용할 생각은 안 하고 다른 법관회의를 통해 가지고 기존의 판사회의를 무력화하는 이런 양쪽의 제도를 왜 운용하려고 하는지 그런 부분들에 대해서 선배 법관들께서 고민이 필요하다고 저는 생각해요. 그래서 원래 최초의 안도 조금 완화해서 대법관회의에서 통과시켰다고는 하지만 저는 그럼에도 불구하고 전국법관대표회의의 상설화에 대해서는 동의할 수가 없습니다, 법적 근거도 없는 내용을 담고 있기 때문에. 그런 측면에서 보면 결과적으로 지금 법원이 고민하고 있는 법원의 이원화 부분이나 평생법관제도나 이런 것들을 보면 결국에는 지금 말씀하신 것처럼 법원행정처가 요직을 통해서 법원행정처에 보직을 받은 후에 직위 상승하는 이런 하나의 통로로써 활용됐기 때문에 문제의식을 갖고 법원행정처의 권한을 분산하겠다 이런 얘기 아닙니까?	바른미래
오신환	위원장님, 저 발언권 좀 주십시오.)	바른미래
오신환	그런데 우리는 과거에 검찰이 경찰을 상하 지휘 관계로 보고 그렇기 때문에 대형 수사 사건들은 검찰이 독점할 수밖에 없기 때문에 당연히 성과를 낼 수가 없는 것이지요.	바른미래
오신환	그것은 어느 정권의 여부와 상관없이 반드시 지켜야 되는 겁니다. 그렇기 때문에 국민들이 분노하는 겁니다. 과거 유성기업의 용역 깡패들이 폭력을 행사했어도 강력한 처벌과 법집행이 있어야 되는 것이지요. 최근에 있었던 유성기업의 임원을 폭행한 노조원들도 똑같은 잣대에서 해야 되는 겁니다.	바른미래
오신환	그러면 소위 조국발 어저께 개헌 내용 속에 보면 헌법상에서 삭제하는 것으로 지금 발표가 됐지 않습니까? 국회도 그것을 의견을 나누고 있습니다. 물론 법률에서 그것을 어떻게 규정할 것인지는 차치하고서라도 어쨌든 헌법에서 검사가 독점하고 있는 영장청구권을 삭제하는 것에 대해서 반대하는 겁니까?	바른미래
오신환	그런 측면에서 보면 과거…… 2월 22일인가요, 법무부 산하에 있는 법무검찰개혁위원회에서 수사권 조정과 관련해서 조정안을 발표한 적이 있습니다. 거기 1차 수사권에 대한 권고, 특히 경찰의 1차 수사권을 권고한다는 측면에서 발표한 바가 있는데 이 부분에 대해서는 검토를 해 보셨나요?	바른미래
오신환	그리고 수사를 안 하는데 그런 기법들을 어디서 개발해서 준비를 합니까? 그러니까 그것을 전제로 해서 검경 수사권 분리를 얘기하면 앞으로 평생 못 하는 거예요.	바른미래
오신환	여기에는 26명의 대법관 증원에 대해서 필요하다라고 하고 상고법원 반대한다고 그랬는데 오늘 업무보고 자료에 보면 상고법원 도입 필요하다, 심리불속행제도의 문제점 지적하고……&#160;	바른미래
오신환	그렇습니다. 지금 각 개별 사안들마다 입장들이 좀 첨예하고 또 국회 내에서도 각 법안들이 제출된 것들이 조금조금씩 다른 부분들은 있습니다. 하지만 저는 큰 틀에서의 검경 수사권 조정과 관련해서는, 기본적인 방향성에 대해서는 각 당이 동의를 하고 있다고 보여지기 때문에 그 세부적인 내용들을 조금씩 저희가 조정해서 기본적인, 오래된 검경 수사권 조정에 대한 숙원이 반드시 이루어져야 된다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 검찰개혁위원회가 지금 가동 중에 있잖아요?	바른미래
오신환	제가 추천할까요?	바른미래
오신환	그러니까요. 이 규칙에, 법률에 근거하지도 않은…… 법원조직법에는 그런 내용이 없어요. 그냥 41조의2에 보면 대법관후보추천위원회가 있고 추천위원회 구성과 관련된 내용이 있고 3인 이상 추천하도록 되어 있고 이런 내용이 담겨 있는 거예요. 거기에 왜 대법원장이 대법관 제청 대상자로 적합한 사람을 추천위원회에 추천을 하느냐고요, 이유 없이. 그러면 대법원장이 이 사람이 좋다라고 추천을 했는데 추천위원회에서…… 그 10명의 추천위원회 구성 인원들에서 대법원장과 연관되어 있는 사람이 무려 6명이에요. 유명무실한 제도를 여태껏 운영해 오고 결과적으로 그것을 개혁의 일환으로 뭔가 제도 개선하겠다고 하는 말 자체가 제가 봐서는 앞뒤가 안 맞는 말이고, 그것은 법률로 개정할 게 아니라 대법원규칙을 잘못 운용하고 있었던 법원이 문제라는 거예요.	바른미래
오신환	불법적인 사·보임을 즉각 철회하고 정상으로 돌려주십시오.)	바른미래
오신환	오늘 업무보고하신 자료에도 경찰 개혁 추진계획의 첫 번째로 ‘국민을 위한 수사구조개혁’이라는 타이틀로 업무보고를 한 점에 대해서는 정말 다행스럽다 이렇게 생각을 합니다. 최근 OECD 35개국 그중의 27개국, 26개국에서 검사의 수사권을 또 수사지휘권을 규정하고 있다는 일부 검찰 발간 논문에 대한 언론 보도자료 보셨지요?	바른미래
오신환	지금의 이 회의는 무효입니다.)	바른미래
오신환	그래서 이게 좀 애매한 부분들이 분명히 있습니다. 상고법원 부분들은 지난번 2015년도에 변협이 만들어낸 브로슈어나 내용들까지 분명히 있는데, 혹시 알고 계세요? ‘상고법원 반대 및 대법관 증원 10문 10답’ 해 가지고 변협이 발간을 해 가지고 대국민 홍보 브로슈어를 만들어서 배포했어요.	바른미래
오신환	지금 전국법관대표회의…… 처장님.	바른미래
오신환	그 규칙에 지금 비공개로 되어 있습니다, 그렇지요?	바른미래
오신환	위원장님, 불법을 저지르고 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까? 이 자체가 불법입니다.)	바른미래
오신환	현안질의하는 겁니까, 대체토론하는 겁니까?	바른미래
오신환	물론이지요. 그렇기 때문에 법원행정처에서 과도한 월권을 통해서 인사를 공정하지 않게 개입하거나 정치적…… 아니면 법관의 독립성을 훼손하는 행위, 월권행위를 했기 때문에 문제를 삼는 것 아닙니까? 법원행정처의 조직 자체가 무슨 문제입니까, 결국에는 운영을 잘못했기 때문에 그런 것이지? 위원님들이 지적한 대로 소위 한 특정 단체의 많은 분들이 법원행정처에 지금 발탁됐잖아요? 그러면 법원행정처가 또 마찬가지로 바뀐 상태에서 서로 주고받는 자리싸움이 되면 그게 무슨 의미가 있겠어요?	바른미래
오신환	아니, 자료 제출하는 데 필요한 내용이에요.	바른미래
오신환	국민과 함께하는 사법발전위원회 규칙을 만드는데 제4조 입법예고의 예외로 되어 있는, 입법 내용이 국민의 권리의무 또는 일상생활과 관련이 없는 경우에 해당해서 입법예고를 안 했다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거예요. 국민과 함께하는 사법발전위원회를 만들면서 국민의 권리와 의무, 일상생활에 관련이 없기 때문에 입법예고를 안 했다는 것이 말이 됩니까? 그것을 누가 이해할 수 있겠어요. 그러면 ‘국민과 함께하는’이라는 명칭 자체를 빼지, 사법발전위원회 규칙을 만들지, 왜 국민과 함께하는 사법발전위원회를 만들면서 이게 국민의 권리의무와 아무런 상관이 없기 때문에 입법예고를 안 했다는 것이 말이 되냐고요.	바른미래
오신환	법원조직법에는 대법원장이 그것을 추천위원회에다가 추천하라고 되어 있지 않습니다. 대법원규칙에 의해서, 현재 대법원장이 대법관후보추천위원회 규칙 제7조에 대법원장이 대법관 제청 대상자로 적합하다고 생각하는 사람을 추천하게 된다……	바른미래
오신환	좀 짧게 말씀해 주세요.	바른미래
오신환	지금 사법발전위원회가 논의하고 있는 내용 모든 것이 국민과 관련이 있고 국민의 일상생활에 관련이 있는 내용이지요, 당연히. 사법발전위원회를 어떻게 운영할 것인지를 만드는 입법예고를 하면서…… 그것을 국민과 상관이 없기 때문에 입법예고를 안 했다고 하는 것이 도무지 받아들일 수가 없어요. 지금 대법원이, 법원이 가장 법률적인 절차 그리고 사법질서의 마지막 최고의 보루로서 그 역할을 해야 되는데, 지금 대법원이 입법예고를 생략한 내용들을 보면 거의 75%가 입법예고를 생략했어요. 입법예고를 한 것은 25.3%에 불과합니다. 이런 절차적인 것들을 지키지도 않으면서 사법부가 개혁을 운운하는 것은 저는 모순이다 이렇게 생각합니다. 제가 관심 갖고 있는 전국법관대표회의 상설화 규칙 이것도 입법예고를 안 했잖아요.	바른미래
오신환	처장님, 사개특위에서 대법원, 법원 개혁을 위한 입법을 해야 될 것 아닙니까?	바른미래
오신환	검경 수사권 분리는 우리가 사개특위에서 할 것이냐 말 것이냐를 정하는 것이 아니라 어떻게 수사권 분리를 할 것이냐, 어떤 범위에서 할 것이냐를 정하는 게 더 맞다고 봅니다. 검경 수사권 분리는 어떻게 보면 그동안 누적되어 왔던 검찰의 비대한 권력, 잘못 운영되어 왔던 그 권력들을 개혁하는 게 그 핵심의 중점 이슈입니다. 그렇기 때문에 공수처 신설보다도 더 중요한 문제이고 또 각 정당이 지난 대선 과정에서 공약을 했고, 특히 최근에 홍준표 한국당의 대표께서는 언론 인터뷰를 통해서 검찰 개혁의 핵심은 검경 수사권 분리 그리고 영장청구권 이 부분을 언급한 바가 있습니다. 그렇기 때문에 사개특위에서, 저는 법사위에서 검찰 개혁에 대한 노력을 경주해 왔는데 경찰 분야는 제가 잘 모릅니다, 안행위 소관이라. 다만 이것은 검찰이나 경찰에 대한 권력 배분으로 저는 접근하는 것이 아니라 향후 수사권 조정을 어떻게 해서 우리 대한민국의 수사구조 개혁을 이루어낼 것이냐라는 측면이 중요한 포인트라고 생각을 하고요. 경찰이 개혁해야 되는 부분들은 스스로 알아서 하셔야 됩니다. 그것은 인권 경찰로 거듭나고, 그동안 지적받았던 수사의 역량들을 강화하고 또 전문성을 담보해 내고 또 스스로의 개혁들을 어떻게 만들어낼 것인지는 경찰에서 알아서 해야 될 문제라고 생각합니다. 다만 검경 수사권 분리가 그것을 전제로 검찰이 어느 정도의 개혁까지 이루어지면 하고 그렇지 않으면 안 하고 이런 문제는 아니라는 것이지요. 그래서 이 부분은 굉장히 중요한 문제이기 때문에 당연히 병행해서 해야 될 문제이고, 검경 수사권 분리는 반드시 이루어내야 되는 과제다 이렇게 말씀을 드립니다. 그 내용을 좀 실질적으로 들여다봐야 되는데 거기의 핵심은 다른 게 아니라 검사의 수사지휘 기능을 어떻게 할 것이냐, 그리고 검사의 직접수사 권한을 어떻게 볼 것이냐, 마지막으로 하나는 영장청구권을 어떻게 할 것이냐, 이것은 헌법상인데, 이런 부분들이 남아 있는 것입니다. 나머지 수사종결권이나 긴급체포 검사의 승인, 변사자의 검시 주체 이것은 부차적인 문제라는 것이지요.	바른미래
오신환	위원장님, 이러지 마십시오! 이것은 불법입니다! 불법으로 사보임을 한 겁니다.) 불법적법 여부는 저한테 하실 말씀은 아닐 것 같고……	바른미래
오신환	존경하는 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이것은 불법입니다. 사보임 자체가 불법이기 때문에 원천적으로 무효입니다.)	바른미래
오신환	그러면 직접 다 투표해서 회장이 선출되지요?	바른미래
오신환	그런데 지금 동경지검에서는 그렇지 않고 있어요. 숫자로 보면 굉장히 많이 차이가 나야 될 것 같은데 그렇지 않은 이유를 혹시 청장님 알고 계신가요?	바른미래
오신환	뭘 해야 될까요, 뭘? 겉으로 지금 여러 가지 얘기들을 하고 있는데, 과거 사개특위 같은 경우는 법조일원화가 최대 과제였잖아요. 그것을 통해서 많은 제도를 개선하고 법률을 개정했는데 오늘날 우리 사개특위에서는 법원의 개혁을 뭘 해야 될까요?	바른미래
오신환	지금 국회 내에 저를 포함해서 여섯 분의 의원님들이 검경 수사권 조정과 관련해서 법안을 발의해 놓은 상태에 있습니다. 특히 여당 의원님들 중에 금태섭박범계 두 분 의원님이 법안을 제출해 놓은 상태인데요, 저는 굉장히 의미 있는 진일보된 내용들을 담고 있다 이렇게 생각합니다. 물론 조금 조정이 필요한 부분들도 있다고 생각을 하는데 특히 일차적 수사기관으로서의 기능, 아까 말씀하신 검찰이 특수 분야의 수사를 굉장히 광범위하게 하고 있는 부분들을 어떻게 해소할 것이냐, 그래서 경찰이 일차적인 수사기관으로서의 역할을 충분히 담당할 수 있도록 하는 것이 굉장히 중요한 문제인데 그 부분에 대해서 조금 조정이 가능하다면 저는 지금 박범계 의원님께서 제출하신 법안들도 굉장히 유의미한 내용을 담고 있다 이렇게 생각하는데 어떻게 생각하시나요?	바른미래
오신환	일본의 경우도 전권 송치하고 있지요?	바른미래
오신환	그것은 어쩔 수 없는 부분들인데, 그러다 보니까 지금 공익적인 역할을 해야 되는 부분들 또 여러 가지 법률적 근거에 의해서 정부에 추천하고 있는 여러 가지 위원회의 위원 추천 권한들, 이런 것들은 어쨌든 공공의 영역이잖아요.	바른미래
오신환	위원장님, 저도 발언권 주십시오.)	바른미래
오신환	법원은 지난 소위에서 분명히 입장을 표시했습니다, ‘공판중심주의를 채택하고 있는 우리나라로서는 그 방향으로 가는 것이 맞다’.	바른미래
오신환	그렇군요. 이렇게 참여를 적극적으로 해 주셔서 감사드리고, 다만 지금 우리가 사법개혁특별위원회에서 논의되고 있는 공수처 설치, 검경 수사권, 영장청구권 그리고 변협 내부에 있는, 아까 후반부에 말씀해 주셨지만 변호사의 수, 법조인 양성제도 이런 것들이 있을 수 있을 것 같은데요. 아까 말씀 중에 과거 집행부와 달리 입장을 지금 번복해서 말씀하신 게 최근에 있지요, 공수처 설치와 관련해서, 그렇지요?	바른미래
오신환	물론 경찰도 통제 가능하도록 만들어야 된다고 생각합니다.	바른미래
오신환	이번에 행안부장관과 법무부장관이 합의한 검경 수사권 조정과 관련한 내용들을 보면 피신조서의 증거능력과 관련해서는 빠져 있단 말이지요. 왜 뺐는지 히스토리가 있나요? 아니면 논의하기가 너무나 버거워서 뺀 겁니까? 왜 그런 거지요?	바른미래
오신환	위원장님, 발언권 좀 주십시오. 예? 발언권 좀 주십시오.)	바른미래
오신환	그리고 지금 한국을 포함한 일본, 멕시코만이 실제 검찰 내에 수사조사관들을 둬서, 수사 인력을 둬서 직접수사를 하고 있다 이 말인가요?	바른미래
오신환	그렇지 않습니다. 저는 제 의사로 제가 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.)	바른미래
오신환	청장님 말씀은 35개국 중에 지금 검사의 수사 권한이나 수사지휘 권한이 명시되어 있지만 실질적으로 일차적인 수사기관들은 각 국가에서 대륙법 체계를 따르더라도 경찰이 그것을 수행하고 있다 이 말씀이신가요?	바른미래
오신환	그러면 그……	바른미래
오신환	사보임 자체가 불법입니다! 이 회의가 불법이에요! 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까?)	바른미래
오신환	그런데 지금 제가 알기로는 변협 내부에서도 검경 수사권 조정 또 영장청구권, 공수처도 물론이고 이것은 굉장히 해야 되는 어떤 과제로 생각하시는 분들이 많다, 여론도, 지금 설문에도 그렇게 나와 있고…… 그런데 왜 집행부만 그것에 굳이 그렇게 반대 입장을 하고 계신 거지요?	바른미래
오신환	일단 검사의 인사권도 검찰총장이 가져야 된다, 이런 부분들이 여기 일부 담겨 있습니다.	바른미래
오신환	이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이러시면 안 됩니다.)	바른미래
오신환	현안질의입니다. 청장님, 여러 위원님들 말씀하셨지만 우리 국가사회가 갖는 대원칙이 있잖아요. 그것은 경찰이 존재하는 이유와도 맞물려 있습니다. 그것은 반드시 지켜야 되고 그것이 어느 정당을 또 누구를 지지하고의 여부와 상관없잖아요, 그렇지요?	바른미래
오신환	그래서 압수수색영장청구권에……  대해서만큼은 필요하다 이렇게 보는 게 경찰의 입장인 것이지요?	바른미래
오신환	저는 대법원의 경우, 우리가 삼권분립 제도하에서 정권이 바뀌었다고 해서 과거 정부에 요직에 있었던 사람들을 다 내친 다음에 과거 정부에서 조금 불만이 있었던 또 한직에 있었던 사람들을 다시 요직에 발탁하는 이런 것들이 반복되면 결국에는 법원이 독립적이지 못한 것을 스스로 자인하는 꼴이 되는 것 아니겠습니까?	바른미래
오신환	그런 부분들이 지금 검찰, 법무검찰개혁위원회, 경찰개혁위원회 또 청와대의 민정수석실 이런 부분들이 기관마다 좀 협의가 되는 그런 어떤 구조적인 틀은 없나요?	바른미래
오신환	왜냐하면 청장님, 사개특위가 12월 말에 끝납니다. 법안을 12월 중순에 내면 그것과 같이 옵션으로 검경 수사권 조정을 할 수가 없어요, 물리적으로. 그렇기 때문에 그 부분은 그 부분대로 논의하고 만약에 경찰의 권한이 굉장히 막강해지는 것이 문제라면 지금 존경하는 표창원 의원님이 앞선 법안에 말씀하신 경찰위원회의 실질화라든지 아니면 다른 제도적 보완들을 같이 강구하면서…… 자치경찰제는 또 굉장히 큰 중요한 어젠다예요. 그것을 지금 그냥 후다닥 한 달 안에 해치울 수 있는 그런 문제가 아니라는 것이지요. 그렇지 않습니까?	바른미래
오신환	각 규칙안에 따라서 117명으로 지금 구성하게 되어 있는데 이제 곧 회의가 소집될 예정에 있지요?	바른미래
오신환	위원장님, 저도 발언권을 주십시오. 위원장님!)	바른미래
오신환	그 명단을 제출해 달라는데 왜 명단을 안 줍니까?	바른미래
오신환	그러면 지난번에 규칙이 제정되기 전에……	바른미래
오신환	그러니까 직접수사에 대한 부분들만 한정해서 보면 일본의 경우 직접수사를 어느 정도 광범위하게 하고 있습니까?	바른미래
오신환	그게 대통령께서 언급하신 것입니다. 수사를 한 번만 받도록 해야지…… 그러니까 지금 경찰이 수사하는 피신조서는 아무런 증거능력이 없기 때문에 무의미한, 왜 해야 되는지 모르는 경찰의 불필요한 행위도 있고 그러다 보니까 직접수사권을 가지면서 수사관들을 통해서 피신조서에 의지하고 집착하려고 하는 부분들이 남는 것이지요. 이것은 국민들만 피해를 보는 것 아니냐는 거예요.	바른미래
오신환	저는 그 부분에 대해서도 조금 생각이 다릅니다. 왜 법원은, 모든 법관들은 다 평등해야 됩니까? 직위나 계급이 있으면 안 되는 거예요? 그리고 법원행정처에 훌륭하신 분들이 가서 운영을 잘했더라면 뭐가 문제될 게 있습니까? 그러면 처장님, 대법관하고 지금 막 임용된 일반 판사하고 동등하게 보고 행정을 처리해야 됩니까? 물론 그런 뜻으로 말씀하신 것은 아니겠지만 권위적일 필요는 없지만 권위는 필요한 것 아닙니까? 그런데 저는 전국법관대표회의가 이런 부분들을 무력화하고, 사실은 과거에 여러 평정에 의해서 제대로 발탁되지 못한 분들이 오히려 정치적인 결사체를 통해 가지고 법원행정처를 무력화하고 오히려 인사에 개입하려고 하는 의도가 있는 것이 아니냐, 제가 이렇게 볼 수밖에 없어요. 법에 근거하고 있는 판사회의가 분명히 있는데 왜 법관회의를 통해 가지고, 왜 각 법원의 대표자를 뽑아 가지고…… 그러면 법원장회의는 뭐하러 합니까, 각 법원의 대표들을 모아 가지고 회의를 하지?	바른미래
오신환	이게 복잡한 논의가 아니잖아요. 방향성에 대해서 이것을 입법정책적으로 할 것이냐 말 것이냐에 대한 논의만 해서 결단을 내리면 되고, 그것이 결과적으로 검찰개혁의 중심적인 어젠다임에도 불구하고 저는 그게 검찰의 논리에서 배제된 것 같다 이렇게 생각이 드는 겁니다.	바른미래
오신환	제가 파악해 본 바로는 지금 앞서 말씀드린 대로 중앙지검에 1부에서 4부까지 운영되고 있고 실제 특수부라는 명칭으로 운영되는 특수부는 지검에 총 9개가 있습니다. 그리고 검사배치표상에 특별수사 기능을 적시하고 있는 지검이 7개, 그래서 총 19개의 특수부를 운영하고 있습니다. 그만큼 지금 검찰의 수사가 전국적으로 광범위하게 이루어지고 있다 이런 내용을 담고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다. 지금 검경 수사권에 대한 기본적인 원칙은 경찰이 일차적인 수사기관으로서의 역할을 담당한다, 여기에 원칙이 맞춰져 있는 것 아닙니까?	바른미래
오신환	사보임 자체가 불법입니다.)	바른미래
오신환	위원장님, 저도 발언권 좀 주십시오.)	바른미래
오신환	그러면 법원장은 뭡니까? 법원행정처에서 대법원장이 임명하는 그 법원의 최고의 기관장 아닙니까? 그러면 판사회의에서 선출한 사람은 뭐고 법원장은 뭐냐고요. 그렇게 운영이 되면 법원장회의가 결국에는 무력화될 것 아닙니까? 이런 것들이 충돌되는 조직들을 만들어서 운영한다는 것 자체가, 그래서 제가 말씀드리는 것은 판사회의를, 전국법관대표회의 규칙 자체를 법이 규정하고 있는 판사회의에 담아서 그렇게 운영하면 될 것 아니에요.	바른미래
오신환	비밀리에 그냥 후다닥 해치운 다음에 이것을 지금 운영하고 있지 않습니까? 이것은 제가 법사위에서 수도 없이 질의를 하고 문제를 제기했기 때문에 더 이상 반복하지는 않겠지만, 이러한 절차들에 대한 모순 그리고 대법원 스스로가 지키지 않는 이런 것들이 결국에는 개혁의 대상이다 저는 이렇게 봅니다. 앞서 말씀드린 대로 모든 것이 투명하고 공개되어야만 그 속에서 국민들이 알권리를 충족하고, 그래야 견제가 되고 그것을 감시할 수 있을 것 아닙니까? 사법행정이 폐쇄적이고 너무나 과도한 권력들을 갖고 있다 해서, 지금 판사들 내부에서 그것들에 대한 문제의식들을 갖고 있어서 개혁이 이루어지고 있는 것 아니겠어요? 그것도 결국에는 공개하고 투명하게 해야 될 것 아닙니까? 그러면서 만든 전국법관회의에 대한 그 내용들에 대해서는 아무도 알 수 없게끔 만들어 놓았어요. 명단도 제출하지 않고, 도대체 그 안에서 무슨 내용을 얘기하는지 회의록도 공개하지 않고…… 지금 말씀드린 대로 사법발전위원회도 무슨 내용의 회의를 하고 있는지 왜 내용을 공개하지 않느냐고요. 공개할 의향이 있습니까?	바른미래
오신환	장시간 수고 많으십니다. 제가 일본 검찰과 주로 많이 비교를 해서 말씀을 질의 중에 드렸는데, 지금 서울의 경우 중앙지검 포함한 동부남부북부서부지검에 총 507명 정도의 검사가 있습니다. 일본 동경지검의 경우는 280명 포함해서 각 구에 검찰청이 있는데 거기에 약식기소, 간단한 사건 하는 삼사 명 포함해서 한 300여 명 정도 있습니다. 그런데 그렇게만 따져 보면 한 2배 채 안 되는 숫자가 서울에 있는데 서울은 광범위하게 수사를 직접 하고 있지 않습니까, 검사들이?	바른미래
오신환	자료 제출 요구를 하는 데 필요해서 한 질문입니다. 그것 갖고 뭘……	바른미래
오신환	위원장님 권한으로 하실 수 있어요. 한번 기회를 주세요, 위원장님 권한으로.)	바른미래
오신환	그렇게 보면 법조삼륜이라고 해서 사실 변호사협회가 그 역할을 하고 있기는 한데 변협은 사법 개혁의 대상이 되는 겁니까, 아니면 주체가 되는 겁니까?	바른미래
오신환	그런데 정부가 합의안을 도출하지 않고 이것을 그냥 방치해 둔 채로 검경 수사권 조정을 한다는 것 자체가 좀 무책임한 것 아닙니까?	바른미래
오신환	다른 특별한 사항은 아니고?	바른미래
오신환	회장님의 의견이 또 지지하는 변호사들 간의 의견으로 인해서 결과적으로 집행부가 구성될 테고 그렇게 되면 제가 볼 때는 변협의 의견이 집행부마다 늘 바뀌게 되어 있어요.&#160;	바른미래
오신환	그런데 그 추천위원회 운영하는 것 자체가 사실은 지금 현재까지 근거에 없는 규칙을 통해서 대법원장이 추천위원회에다가 자신이 합당하다고 생각하는 사람을 추천하는 거예요, 그렇지요? 규칙에 근거해서 그렇게 한 거지요?	바른미래
오신환	물론입니다.	바른미래
오신환	아니, 불법을 저지르는데 어떻게 사법개혁을 하겠다는 거예요? 사법개혁에 대한 의지를 잘 아시지 않습니까?) 정태옥 위원님, 말씀해 주세요.	바른미래
오신환	하지만 실질적으로 변호사분들의 일은 사익적 추구에 대한 부분들이 분명히 있잖아요. 협회 간에……	바른미래
오신환	그렇지 않습니다. 제가 가처분정지도 했고……)	바른미래
오신환	그렇기 때문에 이 세 가지 항목을 중점적으로 두고 합의를 이루어내면 저는 충분히 가능하다고 보고요. 어찌 보면 정권의 의지로서 지금 법을 많이 개정하지 않더라도 검경 수사권 분리에 대한 의지만 있다면 저는 충분히 가능하다고 생각합니다. 나머지 법적인 부분들은 보완해서 조치하면 되는 것이고요. 그렇기 때문에 우리가 오늘 사개특위에서 그런 부분들에 대한 집중적인 논의가 필요하다고 보고요. 다만 일본의 경우도 검사의 수사지휘라는 것이 일반적 지휘로서 명시가 되어 있고 실질적으로 그것을 행사하고 안 하고에 대한 문제가 좀 남아 있잖아요, 그렇지요?	바른미래
오신환	그렇지 않습니다. 이 자체가 불법적 행위기 때문에 회의가 성립될 수 없어요.)	바른미래
오신환	그렇기 때문에 일단은 수사와 기소를 분리했다는 것 자체가 일차적인 통제가 된다고 봐요, 그것이 수사의 연결성이 있기 때문에. 그리고 또 한 가지는 지금 일본의 경우는 전권 송치를 통해서 모든 수사 내용들을, 검찰이 경찰의 수사 내용들을 다 다시 한번 들여다보는 그런 과정들이 있기 때문에 검사가 이렇게 많다는 거예요, 직접수사를 않더라도. 그렇기 때문에 경찰청에서는 지금 전권 송치 아니면 일부 송치하는 것에 대해서 어떤 의견인지는 저는 잘 모르겠으나 전권 송치를 하더라도 일차적인 수사에 대한 권한들만 분리가 되면…… 그 부분에 대해서는 경찰에서는 어떤 생각을 갖고 계십니까?	바른미래
오신환	처장님 수고하십니다. 제가 오전 질의에 말씀드린 대로 사개특위에서 법원의 사법 개혁을 제도로써 법률로써 어떻게, 그러면 무엇을 할 것이냐라는 측면에서 오늘 여러 위원님들 지적한 내용 중에 특히 법원이 판결을 함에 있어서 정치적 독립중립성을 확보하는 문제, 앞서 말씀하신 대로 김형연 법무비서관이 현직 부장판사로 있다가 청와대로 가는 것은 사표를 냈지만 부적절한 행위다라고 말씀을 하셨어요. 그러면 그런 것들을 제도적 보완을 하기 위한 법안들이 이미 지금 국회에 많이 제출되어 있습니다. 그런 것들을 사실 법원에서도 전향적으로 판단해서…… 과거에 법무부에 검사 파견 부분들에 대한 문제의식이 굉장히 팽배했을 때 그것을 제한하는 법안이 통과됐어요. 그런데 법원의 현직 판사가 사표 내자마자 청와대로 가리라고 꿈에도 생각을 못 했던 거예요. 그러니까 입법적 미비가 있었던 것이지요, 사실은. 그때 당시에 판검사를 동시에 취급을 해서 같이 했더라면 이런 사건이 발생하지 않았을 겁니다. 동일한 기준으로 본 위원이 대표발의한 법안들도 있고 해서 그런 부분들을 좀 제도적으로 보완할 필요가 있다고 생각하는데 어떻게 생각하세요?	바른미래
오신환	그런데 지금 헌법상에는…… 우리가 헌법 개정하는데 대법원장의 제청권도 삭제하겠다는 것 아닙니까, 그렇기 때문에?	바른미래
오신환	위원장님, 불법 사보임에 대해서 이 부분은 원천무효입니다.) 다음은 민주당의 송기헌 위원님 말씀하세요.	바른미래
오신환	이것은 분리를 시킨 다음에 그런 역량들을 강화할 수 있도록 구조적으로 만들어 주고 그런 것들을 제도적으로 보완하면 되는 것이지 지금까지 그것을 안 했으니까…… 제도가 못 하게 되어 있는 것을 어떻게 경찰에서 하게끔 얘기합니까? 그래서 그런 부분들에 대해서 좀 우리가 관심을 가져야 될 부분이고요. 직접수사에 대한 부분들은, 저는 기본적으로 그렇습니다. 일차적 수사 권한은 경찰이 갖는 것이 맞다, 그다음에 보완수사 요구를 한다거나 경찰에서 미진한 수사에 대해서 그것을 서로 협력 관계 속에서 다시 보완수사를 하면 되는 것이거든요. 그런데 어떤 특정 분야에 대해서 이것은 검찰이 하는 것이다라고 한정해서 특수 분야 부분을 떼어 놓게 되면 그것은 전체 수사 총량에서 일부분들을 조정하는 것뿐이지 이것은 검경 수사권 분리에 대한, 조정에 대한 본질이 아니다 저는 이렇게 보고 있거든요. 청장님 생각은 어떠세요?	바른미래
오신환	무거운 책임감으로 검찰경찰개혁소위원회 위원장을 맡게 된 오신환입니다. 여러 위원님들이, 또 이 분야의 전문가인 위원님들이 함께 소위 구성을 했고 또 여러 위원님들과 잘 의견을 조율하고 합의를 도출해서 시대적 과제인 검경 수사권 조정과 또 공수처 신설과 관련한 여러 내용들을 다루고 꼭 성과를 낼 수 있는 그런 소위 활동을 하기를 바랍니다. 열심히 최선을 다하겠습니다. 고맙습니다.	바른미래
오신환	이런 것들이 결국에는 우리 국민들이 3심 제도하에서 재판을 받을 권리를 인식하고 있기 때문에 사실 상고허가제나 상고부를 신설하는 것이 굉장히 요원하다는 말이지요. 그리고 그런 노력들을 했음에도 불구하고 국회에서 입법 문턱을 넘지 못했잖아요.	바른미래
오신환	위원장님, 저도 한 말씀만 하고 가겠습니다.)	바른미래
오신환	우리나라에는 지금 특수부가 몇 개 있는지 알고 계신가요?	바른미래
오신환	처장님, 인사 문제와 관련해서는 상대적인 부분들이 있을 거예요, 그렇지요? 인사의 주요 보직, 요직에 인사 발령이 가야 될 것으로 예측했는데 그렇지 못한 사람의 경우는 불만이 있을 수밖에 없잖아요. 그래서 늘 ‘인사가 만사다’ 이런 얘기가 있는 것 아닙니까?	바른미래
오신환	마찬가지로 사법발전위원회도 기본적으로 비공개지요, 위원회 회의록이?	바른미래
오신환	그래서 본 위원이 지금 대법원장께서도 전향적으로 생각하고 계시는 대법관 수를 인원을 늘려서 하는 부분들에 대해서 긍정적으로 검토를 하실 필요가 있다 이렇게 생각해요. 그 부분도 말씀이 있으셨지만 여러 차례 이야기가 있을 때마다 대법관 증원에 대해서 반대하는 논리가 미국이나 일본의 대법관 그리고 대법관의 권위나 전원합의체의 운용 이런 부분들을 언급하고 있거든요. 그런데 그것은 운용상 이게 적절하게 잘 운용하면 충분히 가능한 부분들이 분명히 있습니다. 알고 계시잖아요. 특히 변협에서도 인원을 26명으로 증원하는 부분들까지 제시를 하고 그런 사례가 있기 때문에 저는 지금 말씀하신 대로 부장판사에 대한 여러 가지 권위에 대해서 판사들이 그 제도를 보완하려고 하는 노력들이 있듯이 대법관들도 수를 좀 늘리면 상대적으로 그런 부분들이 같이 완화되지 않겠습니까?	바른미래
오신환	이의는 아니지만 다소 아쉽습니다. 우리 위원장님께서 그동안 길지 않은 시간이지만 정말 열정을 다해서 또 뒤에서 보이지 않게 노력하신 그 모습을 제가 잘 알기 때문에…… 또 신뢰를 통해서 제가 소위원장의 역할을 함에 있어서 충분히 그것을 인정해 주시고 또 보이지 않게 배려해 주신 부분들 너무 감사드립니다. 그리고 제가 그 과정에서 위원장님의 눈물도 봤고 그 열정 속에서 정말 하고자 하는 의지도 봤기 때문에 그 이후에 사개특위에서 논의가 잘 진행될 수 있도록 또 최선을 다하도록 그렇게 하겠습니다. 백혜련 위원님과 또 윤한홍 위원님 같이 간사로서의 역할 최선을 다하겠습니다.	바른미래
오신환	그리고 예외적으로 또 공개를 하게 되어 있는데…… 이 사법발전위원회가 2017년 11월 달에 이미 준비단이 구성되어서 준비 작업을 진행해 왔고, 그리고 2018년 올해 1월에 대법원규칙을 제정했습니다. 그렇지요?	바른미래
오신환	정부의 총체적인 안이? 그러면 그것은 합의된 안으로 볼 수 있는 것입니까?	바른미래
오신환	그 근거를 통해서 사법발전위원회가 운영이 되고 있는데, 사법발전위원회가 앞으로 18년도 말까지 약 9개월간 활동할 예정에 있는 것으로 알고 있는데, 이 대법원규칙을 만들 때도 입법예고조차 하지 않았어요. 알고 있습니까?	바른미래
오신환	예를 들어서 법무검찰개혁위원회 그리고 검찰개혁위원회가 또 따로 있습니다, 법무부 내에, 검찰총장 조직 아래에. 그런데 검찰 개혁, 지금 공수처 설치나 검경 수사권 조정과 관련해서도 실질적으로는 2개의 안이 존재하고 있는 거예요, 법무부 안에서도. 법무부장관께서는 그것이 검찰의 의견을 수렴해서 냈다고 하지만 검찰에서는 그렇게 이야기하지 않고 있어요. 그렇기 때문에 이것이 굉장히 민감한 부분이라 각 기관마다 의견들을 내고 실질적인 합의 수준의 내용들의 단일안을 도출해내야만 이것이 결과적으로 이루어 낼 수 있는 것이지 서로의 입장들만 팽배하게 있으면 사개특위에서도 논의하는 데 한계가 분명히 있을 거예요.	바른미래
오신환	인원 늘리는 것에 대해서 반대하는 입장입니까?	바른미래
오신환	위원장님, 불법 사보임과 관련해서 저에게 발언권을 주십시오. 어제도 똑같은 일을 저질렀습니다, 안건이 상정되지도 않았는데.)	바른미래
오신환	왜 안 됩니까, 불법으로 사보임을 했는데? 불법으로 사보임을 하지 않았습니까? 원천적으로 무효입니다, 그러면! 위원장님, 인정할 수 없습니다.)	바른미래
오신환	대법원에서는 자체 규칙을 만들 때 왜 입법예고를 안 합니까? 지금 대법원규칙 등의 제개정절차 등에 관한 규칙을 보면 제4조에 입법예고를 하게 되어 있습니다. 행정입법들도 행정부에서 늘 입법예고를 하고 하는 것이 일반적입니다.	바른미래
오신환	그러니까요. 지금 법관회의에 보면 각 법원 내부 판사회의별로 대표자 1명을 선출하게 되어 있습니다. 나름대로 법원 내부에서 선출하는 선출자로서의 권위를 갖고 있는 거예요.	바른미래
오신환	어떤 논란이 있지요?	바른미래
오신환	추가질의하겠습니다.	바른미래
오신환	추가질문할게요.	바른미래
오신환	정말 이러실 겁니까? 존경하는 이상민 위원장님.)	바른미래
오신환	그렇게 되면 대법원에서 아무거나 다 만들어 가지고 마음대로 다 하지요, 자율권이니까.	바른미래
오신환	회장님, 아까 제가 처음에 말씀드린 대로 적극적인 의견을 개진해 주셔서 참석해 주신 것은 감사하고요. 다만 이게 기관보고를 받는 그런 의무적 자리가 아니잖아요. 그러니까 이게 기본적으로 자리의 구성이나 논의가 좀 잘못된 것 같아요. 변협은 의견을 내면 되는 것인데 어쨌든 거기에 주체가 되어서 적극적인 역할을 하고자 하다 보니까 오히려 변협 내부의 여러 가지 개혁과제들도 많이 있거든요. 그런데 저는 그런 부분들은 할 얘기가 많지만 차치하고 우리가 논의하고 있는 검경 수사권 분리 아니면 공수처 설치 또 법원의 개혁 이런 부분들을 좀 논의를 하려고 합니다. 그런 관점에서 변협이 의견을 번복한 내용 중의 하나가 법원의 개혁과제인데요, 상고법원 도입과 관련한 내용입니다. 그것도 마찬가지로 지난 하창우 협회장의 집행부 때와 달리 지금은 오늘 업무보고 자료에서도 보면 상고법원 도입을 해야 된다 이렇게 주장하고 있거든요.&#160;	바른미래
오신환	아니, 판사회의랑 동일한 역할을 하는 법관회의를 만들어 놓고 판사회의는 아무런 역할도 못 하고, 내용을 보면 거의 흡사해요. 의견 수렴하고 선출직으로 각 법원에 대표자 1명 뽑아 가지고, 전국 판사들이 177명 모여 가지고 거기서 각 법원에서……  선출해서 뽑히는 사람들이 결국에는 나서기 좋아하고 발언하기 좋아하고 이런 사람들이 뽑힐 것 아니에요. 가만히 얌전히 법원에서 판결하는 판사들이 거기에 뽑힐 가능성이 있겠습니까?	바른미래
오신환	추가질의하겠습니다.	바른미래
오신환	제가 앞서 말씀드리지 않은 수사종결권 관련해서 전권 송치 부분들이 있는데 제가 발의한 법안에는 전권 송치를 하게끔 되어 있습니다.	바른미래
오신환	상고제도 관련해서 김명수 대법원장께서도 취임사에서 언급이 있으셨고 제도 개선에 대해서 법원도 굉장히 중요하게 관심을 갖고 있다 생각합니다. 그런데 과거에 고등법원 상고부가 있다가 폐지됐다 또 있다가 폐지됐다 이런 여러 차례의 상황들이 있었지요?	바른미래
오신환	그런데 그 과정에서 사법발전위원회에서…… 오늘 인사말에도 말씀하신 것처럼 대법관 추천제도, 그러니까 대법원장이 가지고 있는 헌법상 제청 권한에 대해서 일부 개선하겠다라는 뜻을 밝히셨잖아요, 그렇지요?	바른미래
오신환	그러니까 소위 한국 중앙지검에 특수1부에서 4부까지 있지 않습니까? 이 특수부가 거의 모든 특정 분야의 수사들을 독점해서 하고 있는데, 일본의 경우 지금 오사카 동경 나고야 3개 지검에만 특수부가 있지요?	바른미래
오신환	바른미래당 오신환 위원입니다. 어렵게 사개특위에 들어왔습니다. 사보임 과정에서 순조롭지 못한 점에 대해서는 유감스럽게 생각하고요. 어쨌든 제가 법사위에서도 검찰 개혁 관련해서 특히 지금 큰 현안 의제로 되어 있는 공수처 설치와 검경 수사권 조정분리 이 부분에 대한 법안을 대표발의를 해 놓은 상태입니다. 그렇기 때문에 큰 관심을 갖고 또 앞서 정성호 위원장님과 사개특위 위원님들 잘 모시고 최선의 노력을 다하도록 하겠습니다. 고맙습니다.	바른미래
오신환	바른미래당 오신환 위원입니다. 검경 수사권 분리는 사실 오래된 과제이고 지난 대선 과정에서 각 정당의 공약이었습니다. 그리고 지금 현 문재인 정부 국정과제의 핵심 어젠다이기도 합니다. 다만 검경 수사권 조정이 단순히 수사기관들의 권한을 배분하는 것이 아니라 정말 국민을 위한 수사구조 개혁을 위한 방향으로 맞춰져야 된다는 점에 대해서는 동의하시지요?	바른미래
오신환	그것을 개정하면 지금 처장님처럼 판사들이, 다른 외의 판사들이 법원행정처장을 하면 될 것 아닙니까? 그러면 법원행정처의 권한이 오히려 조금 축소될 것 아니에요? 그런 것들이 개혁이지 그냥 말로만 두루뭉수리하게 개혁을 한다고 하면서 김명수 대법원장도 지금 아무런 개혁을 하려고 하지 않아요, 대법원은. 제가 추가질문할게요. 답변해 보세요.	바른미래
오신환	청구권 자체가 없으면 검사를 통해서, 결국에는 검사가 법원에 신청하게 되는 지금의 상태가 계속 유지된다면 수사에 대한 1차적인 수사 권한이 의미가 없는 것 아니겠어요?	바른미래
오신환	자치경찰제는 지방자치에 대한 분권의 흐름에 맞게끔 원래부터 필요로 했던 그리고 논의되었던 제도입니다. 그리고 그것은 지금 여기에서 짧은 시간에 논의해서 그냥 준비 없이 시행할 수 있는 그런 문제가 아니에요. 그 하나하나가 지금 굉장히 중요한 문제들이 있고 경찰의 역할에 있어서도 굉장히 중요한 과제를 담고 있습니다. 지금 자치분권위원회에서 제안한 안을 보면 2022년까지 4만 3000명을 자치경찰로 이관하고 그리고 일부 범죄에 대해서 수사권을 주며 그리고 국가경찰과 자치경찰 간의, 시도 간의 자치경찰 인사 교류를 가능하게 하며 이런 부분들이 있습니다. 그런데 그 하나하나가 지금 구체적으로 또 결국에 입법화되어야 되는 부분들이 있어요. 그런데 우리 사개특위에, 아니면 현 정부의 자치경찰제 도입과 관련해서 이러이러이러한 법안들을 개정해야 된다고 지금 제출한 바가 있습니까?	바른미래
오신환	아까 여론조사 수의 압도적인 비율을 예를 들으셨는데 상대적으로 검경 수사권 분리 조정과 또 영장청구권의 경우도 변협 내부의 여론조사상으로는 상당히 높습니다. 그런데 제가 듣기로는 검경 수사권 분리는 ‘신중 검토, 반대의견이 좀 높다’ 이게 집행부 회장님의 입장이신 것 같고 영장청구권도 부정적으로 보고 계신 것 같아요. 그렇지요?	바른미래
오신환	그것 보는 시각에 따라 다를 수 있지만 전원합의체를 운영상 1전원합의체2전원합의체 이렇게 나눌 수도 있잖아요? 제도를 우리가 입법정책적으로 마련하는 게 중요한 것이지…… 지금 결과적으로 대법원장까지 열네 분의 대법관들이 결국에는 사건을 수임하는데 너무나 많은 시달림을 받고 있다, 이 제도를 보완할 필요가 있다, 그래서 허가제를 통해서 외국처럼 사건들을 줄여 나갈 필요도 있다. 이렇게 하지만 상고허가제가 도입되기는 불가능한 상태 아닙니까, 여러 시도를 했지만? 상고법원을 만들려고 노력하셨잖아요?	바른미래
오신환	최종적으로 뺐다고 하셨는데 어쨌든 그런 부분들이 이게 집행부가 바뀔 때마다 의견을 달리하는 것에 대한 공신력을 과연 우리가 어떻게 볼 것이냐라는 문제가 있어요. 그리고 과거 회장님 때랑 지금 김현 회장님이 바뀐 게 아까 말한 공수처 부분도 그렇고 또 검경 수사권 분리도 마찬가지고 또 지금 법원의 개혁과제인 상고법원제도 어떻게 할 것인지 또 법조인 양성제도에 대해서도 과거에는 사시 존치 주장했다가 지금은 로스쿨을 주장하고 있는 부분이 있고, 이런 것들이…… 그러다 보니까 의견에 대한 전체 회원들의, 실제 2만 4000명의 의견을 만장일치로 받기는 어렵겠지만 과연 이게 정말 모든 변협 구성원들 간의 대표성을 갖고 있는 의견이냐라는 측면에서 보면 좀 아쉬움이 있고. 아까도 말씀 지적했지만 실질적으로 영장청구 권한에 대한 부분들은 결과적으로 최종 판단은 누가 합니까? 법원에서 하는 것 아닙니까? 그렇게 따지면 청구 자체를 경찰이 하나 아니면 검찰이 하나 그것에 대해서 물론 한 단계를 더 거쳐서 한다는 측면이 있지만 최종적 판단은 법원이 하는 것 아닙니까? 그런 측면에서 일차적인 수사 지휘를 갖는 경찰이 만약에 압수수색영장 같은 것들을 청구 자체를 못 하게 되면 검경 수사권을 조정하는 것 자체가 무의미한 것이지요. 그렇지 않습니까?&#160;	바른미래
오신환	그런 측면에서 보면 저는 대법관 수를 좀 늘려서 운용을 제대로 잘 하면 충분히……  가능하겠다 이렇게 판단하고 있거든요.	바른미래
오신환	그것도 아까 말씀드린 대로 검경 수사권 분리조정해야 된다고 하는 회원들의 설문조사가 60%에 달하는데 집행부에서 여러 가지 부대의견을 달기는 했지만 거의 검찰의 입장과 동일한 반대, 신중 검토…… 인권과 자치경찰을 해야만 한다, 그것은 지금 검찰의 입장이에요. 제가 봐서는 그것은 결과적으로 진일보한 의견이 아니지요. 그래서 변협은 정권과 무관하게 우리 국가의 사법제도, 큰 틀에서의 사법 개혁이 어떤 방향으로 가야 되는지를 좀 고민하시고 그 집단지성을 통해서 어쨌든……  법조 전문가로서 그 역할에 대해서 신중하게 의견들을 내 주셔야 된다 저는 이렇게 생각해요. 개별 변호사들 모든 의견들이 다 다를 수밖에 없지요. 여기 국회에 오시면 알겠지만 국회의원 300명의 의견이 다 달라요, 또 정당 내부도 다 달라요. 그리고 어느 정도까지 이것을 분리조정할 것인가에 대해서 의견도 또 다르고 하냐 마냐에 대해서도 다 다르다는 말이지요. 그렇다면 그래도 어쨌든 변협이 책임성을 갖고 의견을 내시려면 공신력을 좀 가질 수 있도록 근거를 가지고 얘기를 해 주셔야 그것을 우리가 좀 신중하게 받아들일 수 있지 않겠나 이런 생각을 합니다.&#160;	바른미래
오신환	그러니까 12월 달 안에 못 내잖아요, 그렇게 되면.	바른미래
오신환	고등법원 상고부가 있었습니다, 고등법원에. 과거 48년도에 고등법원 상고부가 설치됐다가 법원조직법이 제정되면서 상고부가 폐지됐고 또 61년도에 고등법원 상고부가 다시 재설치됐다가 63년도에 또 다시 상고부가 폐지됐습니다. 또 상고허가제는 지금 말씀하신 대로 81년도에 시행됐다가 87년도에 허가제가 폐지되고 심리불속행제도 도입해서 지금 운영 중에 있지요?	바른미래
오신환	아니, 그러니까 그건 논의하는 데서 당연히 부대적인 것들은 우리가 보완을 하지요. 다만 찬성이 60.4%잖아요. 그럼에도 불구하고 지금 회장님 말씀은 거의 반대하는 입장으로 말씀을 하셨어요.	바른미래
오신환	경찰개혁위원회에서도 직접 당사자로서 그 부분을 다루고 있습니까?	바른미래
오신환	그러면 경찰에서는 기본적으로 인신구속영장은 아니더라도 압수수색영장 정도의 청구권, 결국에는 그 결정은 법원이 하는 것 아니에요?	바른미래
오신환	지금 막 보임하자마자 제가 위원장으로 추천드리게 되었습니다. 대전 유성구 출신이면서 4선 중진의원이신 이상민 위원님을 위원장으로 추천하는데요. 그동안 법제사법위원회 위원장의 경험과 경륜도 있으시고 또 훌륭한 인품으로 우리 사개특위를 잘 이끌어 주시리라고 확신합니다. 그래서 이상민 위원님을 위원장으로 추천하는 바입니다.	바른미래
오신환	그렇기 때문에 저는 자치경찰제를 하지 말아야 된다고 주장하는 것이 아니라 제대로 준비해서 해야 되는데 시기적으로 검경 수사권 조정과 맞물려서 급속하게 이것을 서두르다 보면 오히려 잘못된 자치경찰 제도를 만들 수도 있다, 그리고 이것이 향후에 행안위에……  법안이 제출되면 상임위에서 또 심도 있게 논의해야 될 부분들도 분명히 있을 거예요. 우리가 앞으로 6개월이나 1년의 시간이 있다면 모르겠습니다. 그런데 지금 불과 한 달뿐이 없는 시간에 자치경찰제와 검경 수사권을 같이 하려고 하는 것은 결과적으로 무리라는 거예요.	바른미래
오신환	제가 자료 요구 좀……	바른미래
오신환	선출이 되면 자료 제출을 그 이후라도 좀 해 주시기 바랍니다.	바른미래
오신환	그런데 왜 그렇게 보시지요? 그러면 지금 공수처 설치는 적극적으로 찬성하는 입장이고 다만 공수처가 정치적 독립이나 중립 이런 걸 담보해야 된다 이런 부대의견을 다신 거고, 그렇지요?	바른미래
오신환	고맙습니다.	바른미래
오신환	서울 관악을 출신 바른미래당 오신환 위원입니다. 회장님 반갑습니다. 저희가 오늘 다섯 번째 기관보고를 받고 있습니다, 사법개혁특별위원회에서. 그런데 제가 좀 헷갈리는 게, 법무부 검찰 법원 경찰 이렇게 받았거든요. 대한변협의 경우는 국회에서 이렇게 기관보고를 할 의무가 있는 겁니까?	바른미래
오신환	그러면 지금 청와대가 발표한, 과거 조국 수석이 발표한 수사기관의 구조 개혁 이 부분에 대한 발표안에 대해서는 어떻게 생각하나요?	바른미래
오신환	그것은 내부적인 행정적인 절차나 제도 개선인데, 앞서 처장님 말씀하신 대로 사법 개혁의 핵심은 결국에는 정치적 독립중립성 확보를 어떻게 할 것이냐 그리고 지금 법원이 고민하고 있는 법원행정처의 과도한 권한 행사, 대법원장의 제왕적 권력을 배분하는 것 이런 부분들이 있잖아요?	바른미래
오신환	그러니까요. 압수수색영장 청구하는 것으로만 보면 결국에는 2개를 합치면 53%가 되는 것 아닙니까, 찬성하는 입장이? 그러니까 그것을 단순히 그렇게만 볼 것이 아니라 경찰이 구속영장이나 인신구속이나 체포영장이 아닌 압수수색영장만 청구하는 것에 대해서는 변호사들께서도 그것에 대해서는 긍정적으로 보고 있다고 볼 수 있는 거잖아요. 그렇게 되면 결국에는 헌법에서 지금 영장청구권을 삭제해야만, 일부라도 경찰이 수사권의 일차적 기관으로서의 역할을, 지위를 담당하게 되면, 기본적으로 압수수색영장의 청구 권한 이것을 같이 검찰이 놓지 않는다면 수사를 어떻게 할 수 있겠어요? 이게 좀 앞뒤가 안 맞는 것 같아서 말씀드리는 거예요. 그리고 지금 검경 수사권 분리도 마찬가지로 그것 또한 단순히 설문조사로만 봐도 찬성의견이 더 높지 않습니까, 해야 된다라는 입장이? 그런데 공수처는 회원들의 의견을 들어서 과거 불과 1년 전에 하창우 회장님 집행부에서는 반대했던 것을 지금 적극적으로 찬성하고 있고 또 검경 수사권 분리는 회원들의 요구 설문조사는 높게 나왔음에도 불구하고 집행부가 반대하고 있고 이런 것들이, 과연 이게 2만 4000명 변호사분들의 의견들을 최종적으로 수렴한 정당성을 갖고 있는 것인지, 또 회장님 바뀌면 무조건 1년 만에 입장이 손바닥 뒤집듯이 바뀌는 건지? 그러니까 이게 좀 신뢰성이 떨어진다는 거지요, 공신력이. 그것 어떻게 생각하세요?	바른미래
오신환	서울 관악을 출신 바른미래당 소속의 오신환 위원입니다. 처장님, 법사위에서도 뵀는데 특위에서 또 뵙게 됐습니다. 특위를 설치해서 지금 사법 개혁을 이루어 내야 될 정도의 법원의 사법 개혁 과제가 있다면 과연 뭐를 손꼽을 수 있습니까?	바른미래
오신환	그래서 경찰청장님께서도……  그 부분의 의견들을 정부에 전달해서 꼭 논의하는 과정들의 시간이 필요하다 이렇게 보여집니다.	바른미래
오신환	경찰이 생각하는 안보다 가운데 정도에 와 있다 이 말씀 하시는 건가요?	바른미래
오신환	위원장님, 저도 발언권 주십시오!)	바른미래
오신환	재판의 공정성 확보가 필요하다고 봅니다. 사법부의 정치적 독립과 중립성 확보에 대해서는 늘 이야기가 있어 왔고, 그 중요성에 대해서는 여러 위원님들의 지적이 있었습니다. 저는 그 과정에서 중요한 문제는 투명성을 확보하는 것이다 이렇게 생각이 됩니다. 특히 오늘 인사말씀에도 있었지만 판결문을 공개하는 시스템을 제도화하겠다, 또 사법행정에 대한 공개, 그중에 사법행정이 어떻게 이루어지는지를 공개하는 것이 굉장히 중요할 것이라고 생각합니다. 일선 판사들이 그 내용들을 알 수 있는 것, 사법행정의 권력을 배분하는 것, 분배하는 것이 중요한 과제가 아닐까 이렇게 생각을 하거든요. 또한 지금 김명수 대법원장께서 얘기하고 있는 대법원장의 제왕적 권력을 나누는 것 이것도 굉장히 중요한 문제로 지금 제기되고 있습니다. 그런 측면에서 보면, 지금 대법원이 여러 회의체들을 갖고 있는데 저는 그 회의록을 공개하는 것 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 생각합니다. 국회에서 이루어지고 있는 모든 회의는 공개를 전제로 하고 있는데, 대법원에서 이루어지고 있는 회의는 기본적으로 비공개를 전제로 하고 있어요. 알고 있습니까? 모든 규칙에서 비공개를 전제로 하고 예외적으로 공개를 하는 쪽으로 하고 있단 말이지요. 그렇기 때문에 그 내용을 들여다볼 수가 없어요. 사법부는 무슨 섬처럼 가둬져 있는 그런 공간인 것 같습니다. 어느 누구도 터치하지 못하고 그 속에서 무슨 일이 이루어지고 있는지를 잘 알 수가 없어요. 그래서 국회에서 여러 자료들을 요구해도 제출하지 않는 것이 일반적인 관행으로 되어 있습니다. ‘국민과 함께하는 사법발전위원회’가 발족이 됐지요?	바른미래
오신환	바른미래당의 오신환 위원입니다. 박상기 장관님, 장관님께서 법사위에서 발언하실 때 검찰의 권한, 검찰의 개혁과 관련해서 결국에는 법무부, 문민의 통제에 대해서 언급하신 적이 여러 번 있습니다. 오늘 검찰청법 개정안이 올라온 내용들을 보면 검찰총장의 독립성을 확보하고 법무부장관으로부터 추천위원회 구성 영향력을 희석하면서 총장의 임기를 4년으로 늘리면서 독립성을 강화하는 거예요. 그런 측면에서 보면 이것이 정치적 중립독립이라는 측면에서는 옳은 방향으로 갈 수 있겠지만 또 한편으로 보면 검찰의 권력남용 이런 측면에서는 통제가 어렵다, 그런 말씀들을 많이 하셨잖아요. 상호 충돌되는 부분들이 있는데 그것에 대해서는 어떻게 생각하는지, 의견이 있으신가요?	바른미래
오신환	이의는 아니지만 한 말씀 드리도록 하겠습니다.	바른미래
오신환	그러면 일본하고 비교하는 것이 가장 타당할 것 같은데, 지금 일본과 우리나라와의 검경 수사권에 대한 부분들은 어떤 현황입니까?	바른미래
오신환	그러니까 수사권이 독자적으로 주어지게 되면 경찰의 권한 자체가 너무 막강해질 우려가 있기 때문에 자치경찰제를 도입하면서 그것을 분산해야 된다는 취지 아니겠어요?	바른미래
오신환	그것이 이루어지지 않았기 때문에 무참히 폭행을 당하는 모습을 보고 그것이 내가 될 수도 있다는 불안감이 있는 거예요. 그렇잖아요. 선한 폭력이 어디 있겠습니까? 과거에 우리 공권력이 고문을 하고 폭력을 행사했던 것들이 다 부정되고 있을 수 없는 일이라고 지금 다시 밝혀지고 있잖아요. 그런 측면에서는 엄격하게 법집행을 해야 된다라는 생각을 하고요. 그러기 위해서는 제도 개선이 좀 필요하잖아요. 그런 측면에서 경찰이 좀 더 적극적으로 의견을 개진하고 제도를 바꾸기 위한 노력들이 필요합니다. 저는 이렇게 큰 폭력뿐만이 아니라 현장에서 파출소나 지구대에 가면, 일선 경찰들이 가장 기피하는 부서에 근무해요. 왜? 밤에 주취폭력 때문에 야간근무를 할 수가 없을 정도로 두려워하고 피한단 말입니다. 거기서 오히려 공권력이 무력화되고 인신에 대한 여러 가지 위협을 느끼고 불안해하고 또 자칫 과도한 공권력을 했을 때 여러 가지 소송이나 형사민사소송이 들어오니 누가 그것을 하려고 합니까? 어제 일도 마찬가지라고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 그런 부분들에 대해서도 일선 경찰에서 남용하지 않되 정말 공권력이 바로 서서 법집행이 이루어질 때 그것이 경찰이 존재하는 이유이고 사회 정의를 바로 세울 수 있는 것 아니겠습니까? 그것을 명확하게 인식하고 그것을 해 주셔야 다른 여러 가지 기타의 논의들도 같이 힘을 받을 수 있다, 저는 이렇게 생각합니다. 명심해 주시기 바랍니다.	바른미래
오신환	자치경찰제가 도입되어서 이것이 정착이 되면 이게 또 앞으로 10년, 20년 어떻게 변화가 있을지를 모르는데 하나하나 제대로 검토해서, 그것은 또 국회에서도 아주 심도 있는 논의와 토론들을 거쳐서 해야 될 문제이지 지금 법안이 나오지도 않았는데 사개특위에서 자치경찰제와 검경 수사권을 혼재해서 논의하라는 것은 검경 수사권을 하지 말라는 것과 똑같아요. 언제 법안을 내실 겁니까?	바른미래
오신환	재판은 안 하잖아요. 대법관은 국회에서 절차를 통해서 대법관으로서의 역할을 하라는 거지 법원행정처장으로서의 역할을 하라는 게 아님에도 불구하고 돌아가면서 처장을 하고 있단 말이에요. 그러면서 일은 과도하게 많다고 하고 대법관은 늘리지 않겠다고 하고 이런 부분들이 모순이라는 거예요.  그렇기 때문에 법원조직법을 개정해서, 지금 법원조직법 안에 ‘법원행정처장은 대법관 중에서 대법원장이 보한다’ 이렇게 되어 있지요?	바른미래
오신환	검찰개혁위원회는 근본적으로 검경 수사권 조정에 대한 문제를 다루기보다는 그것이 수반될 때 검찰 내에서 검찰 조직이 어떻게 개혁이 되어야 되는지 그 내용에 대해서 지금 논의를 하고 있는 것입니까?	바른미래
오신환	왜냐하면 대통령중심제에서 절대권력을 갖고 있는 대통령이…… 지금 대법원장을 대통령이 추천하잖아요. 결국에는 국회의 동의를 받아서 하고 나면 대법원장이 대법관들 13명을 다 제청할 수 있는 권한을 갖고 있으니 과거에 양승태 대법원장이 보수 편향적이다라는 공격을 받았던 것처럼 지금 김명수 대법원장도 마찬가지예요. 정치적 편향성은 좌우, 보수진보에 대해 나눌 수 있는 부분이 아니란 말이에요. 그렇기 때문에서 판사가 갖고 있는 헌법이 부여하고 있는 독립성의 확보를 위해서는 이런 부분들에 대한 제도 개선이 필요하다는 거지요. 그렇기 때문에 그 규칙은 이미 법률에 근거하지도 않고 잘못 운용된 것이기 때문에 폐지하는 게 마땅하고요. 대법관추천위원회 제도도 법률을 개정할 필요가 있다는 말이지요. 지금 말씀하신 대로 법원조직법 41조의2에 보면 추천위원회가 10명의 추천위원들로 구성이 되는데 거기에 선임 대법관, 법원행정처장 그다음에 대법관이 아닌 법관 1명, 학식과 덕망이 있는 3명, 이게 다 대법원장이 추천을 한단 말이에요, 10명 중의 6명. 그러면 과반 이상을 대법원장이 다 컨트롤할 수 있는 사람들로 임명해서 대법원장의 영향력 안에 놓고 거기서 3배수를 추천한들 그게 무슨 의미가 있겠습니까? 그 안에서 내부적으로 다 협의해 가지고 추천을 하면 그만이지. 그리고 이 대법관추천위원회 회의록도 지금 공개하지 않잖아요. 제가 매번 얘기지만 대법관추천위원회가 뭘 어떤 방식으로 추천을 했는지 알 수가 없어요, 회의록을 공개도 안 하니까. 3배수가 아니라, 결과적으로 그러면 제청 권한을 지금 헌법에서 폐지하는 것이 저는 마땅하다고 보는데 그 권한을 유지한다면 적어도 3배수가 아니라 2배수를 한다든지 아니면 추천위원회에서 단독 추천을 해 가지고 제청 권한만 행사한다든지 이렇게 해서 좀 독립성을 확보하는 것이 저는 마땅하다고 보기 때문에 이 법원조직법 개정이 필요하다고 생각을 하고요. 또 한 가지는 지금 법원행정처의 권한을 문제 삼고 있잖아요, 법관회의에서도 그렇고. 과거에 법원행정처장을 대법관이 하지 않은 경우가 있었습니다. 알고 계세요?	바른미래
오신환	제가 오전에 질의한 것처럼 일본의 경우는 3개 지검 특수부를 운영하고 있어요, 동경, 오사카, 나고야. 하지만 실질적으로 커다란 스캔들에 대한 특수한 부분에 대해서 일부 수사가 이루어지지 거의 실질적인 수사는 지금 경찰에서 다 하고 있습니다. 하지만 지금 법적으로도 수사지휘에 대한 부분들이나 지금 계속 논의되고 있는 이런 것들이 일본에도 마찬가지로 되어 있습니다. 그런데 오랫동안 모든 국가들이 이 수사구조에 대해서 관행적으로 내려온 부분들이 정립이 된 거예요. 우리나라만 독특하게 검찰이 모든 수사기소권들을 독점하면서 1차적인 수사 권한들을 경찰에 부여하고 있지 않은 것이지요. 경찰에서 어떤 수사를 할 수 있습니까? 수사를 해 봐야 그것이 다 무시되고, 2차적으로 검찰에 가면 모든 조사관들이 다시 수사를 하는데. 국민의 인권적 차원에서도 두 번이나 수사를 받는 꼴이 되는 거예요, 결과적으로. 그래서 그런 부분들을 고쳐 나가야 되는 것이 우리가 해야 될 과제라고 생각을 하고 있습니다. 그렇다면 결국 영장청구권에 대한 부분들은 헌법을 개정해야만 가능한 부분들인데 수사권에 대해서 경찰이 갖게 되면 수사를 할 수 있는 가장 기초적인 단계가 뭡니까?	바른미래
오신환	그렇지요. 그러니까 지금 경찰개혁위원회가 운영 중에 있는데 검경 수사권 분리조정 이 부분은 대부분은 한편으로 보면 검찰, 법무검찰개혁위원회 아니면 정부, 청와대에서 주도하는데 경찰에서는 검경 수사권 분리와 관련해서는 구체적으로 지금 말씀드린 이런, 그러니까 경찰이 어떤 개혁을 하고 자치경찰이니 인권경찰이니 수사 구조에 대한 문제니 이런 것은 차치하고 직접적인 검경 수사권 분리에 대한, 영장청구권이나 아니면 수사지휘권이나 이런 부분들에 대해서는 경찰 내부에서는 이런 논의를 어디 단위에서 하고 있느냐는 거예요.	바른미래
오신환	사개특위에서 논의할 수 있는 부분들이 아니라는 말이지요. 그렇지 않습니까?	바른미래
오신환	그것은 정부 입장도 당연히 마찬가지입니다.	바른미래
오신환	그런 입장이시고. 그리고 검경 수사권 분리도 신중히 검토해서 해야 된다, 일시적으로 단계적으로 일부만 하는 것은 모르겠지만 지금 청와대가 발표한 정도의 그런 검경 수사권 조정은 사실 좀 문제가 있다 이렇게 보시는 겁니까?	바른미래
오신환	영장청구권도 지금 말씀하신 대로……	바른미래
오신환	지금 현재 형소법 개정안을 발의한 대부분의 의원들이 피신조서에 관한 개정안을 낸 바가 있습니다. 그런데 합의안에만 그 내용이 빠져 있고, 이것은 국회에서 논의할 필요가 있다고 생각됩니다. 지금 말씀하신 대로 방향에 있어서 검찰이 왜 직접수사를 계속 반복적으로 하려고 하는지에 대한 것들도 연관이 있다고 생각합니다. 국민의 인권기본권을 보호한다는 측면에서는, 말씀하신 공판중심주의 방향으로 간다는 측면에서는 검찰의 피신조서가 증거능력을 확보하고 있기 때문에 결과적으로 거기에 자꾸 집착하는 것이지요?	바른미래
오신환	지위가 그런 것은 아니지요? 그냥 민간 일반 직역의 변호사들의 협회 이게 변호사법에 근거돼 있는 변협의 구성 그 내용뿐이 없더라고요, 그렇지요?	바른미래
오신환	장관님 예전에 학자 시절에는 그 부분에 대해서 언급하신 적이 있지요? 형사정책연구원에서 98년도에 ‘고소제도에 관한 연구’ 그 내용에 대해서 주장하신 바가 있습니다. 평소 소신은 어떻습니까?	바른미래
오신환	그런데 자꾸 자치경찰제를 여기 논의에서 거론하게 되면 될수록 굉장히 큰 걸림돌이 되는 거예요, 검경 수사권 조정과 관련해서. 그 취지는 무슨 말인지 알겠습니다. 수사권이 경찰로 전폭적으로 이관됨에 있어서 경찰에 대한 막강해진 권력들을 어떻게 견제할 것이냐라는 문제인데 그것이 왜 자치경찰제에 한정되어서 이 논의가 되느냐고요. 다른 어떤 제도적 보완 장치들과 그것을 감안해서 우리가 논의할 수 있는 여지가 충분히 있음에도 불구하고 자치경찰제만이 수사권 조정으로 인한 경찰의 막강해진 권한을 분산시킬 수 있다 이렇게 방향을 한쪽으로 몰아가는 것 자체가 저는 그것이 검경 수사권 자체에 대한 걸림돌로 작용할 수 있다 이렇게 생각을 하고 있는 겁니다. 그리고 현실적으로, 물리적으로도 제가 봐서 12월 중순에 내든 아니면 내년도에 내든 지금 현실적으로……	바른미래
오신환	안철상 대법관께서도 대법관으로서의 역할을 하라고 한 거지 법원행정처에서 행정을 하라고…… 지금 대법관으로서 업무를 안 하고 있지요?	바른미래
오신환	예, 그렇습니다. 재판의 독립, 결과적으로 그를 통해서 사법 신뢰도를 제고해야 되겠지요, 그렇지요?	바른미래
오신환	위원장님, 발언권 주십시오. 불법 사·보임입니다. 위원장님!)	바른미래
오신환	경찰개혁위원회에서도 검찰 내부의 문제를 지금 다루고 있다는 이야기입니까?	바른미래
오신환	그렇지 않습니다. 저는 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.) 그거는 바른미래당 대표나 의장님한테 말씀하셔야 될 문제고 두 분을 상대로 재판을 하시거나 여러 가지를 해서 권리를 찾으셔야 될 문제입니다. 이 자리에서 하실 문제가 아닙니다.	바른미래
오신환	이게 굉장히 국가적으로 중차대한 사안인데 각 정부 기관마다 또 이해관계들이 충돌되는 부분들도 있고 하기 때문에 정부에서는 이런 부분에 대해서 논의하고 협의해서 의견들을 하나로 단일안을 도출해내야지만 국회에서 의사결정 하는 데도 좀 도움이 될 것 아닙니까?	바른미래
오신환	반대의견이 훨씬 많지 않지요. 지금 압수수색영장체포구속영장을 모두 부여 반대하는 것은 43.9%인데, 모두 부여를 찬성하고 압수수색영장만 부여를 찬성하는 것을 합치면 상대적으로 50%가 넘지 않습니까? 그러니까 모두 부여하는 것을 반대할 수 있겠지요. 저도 그것 같은 입장입니다. 하지만 압수수색영장만을 부여하는 것이 25.3%고 모두 부여를 하는 것은 28.9%입니다. 그러면 합치면 압수수색영장 청구를 경찰에게 부여하는 것 그것을 합치면 28.9에다가 25.3을 더 해야 되는 것 아닙니까? 50%가 넘지요?	바른미래
오신환	91년도에 지방자치가 부활한 이후로 자치경찰제에 대한 논의는 꾸준히 되어 왔습니다. 그리고 현 정부도 그것을 주요 국정과제로 삼고 있고요. 하지만 지금 검경 수사권 조정과 자치경찰제가 맞물려서 그것이 하나의 선행 과제로 인식되어 있는 것이 현실입니다. 만약에 자치경찰제가 제대로 이 사개특위에서 논의가 안 되면 검경 수사권 조정이 안 되는 겁니까?	바른미래
오신환	민갑룡 청장님께 여쭙겠습니다.	바른미래
오신환	헌법에 그냥 지금 현재처럼 규정해 둬야 된다?	바른미래
오신환	위원장님, 발언권을 좀 주세요.)	바른미래
윤상직	그렇지요, 그렇게 해 주시면 된다는 거지요.	자유한국
윤상직	맞다고 보지요?	자유한국
윤상직	답을 하시라고요. 얼마나 중요한데 답을 안 하십니까?	자유한국
윤상직	정말요? 그러면 김남훈 경사는 용산 화재 참사 사건 때 관련되어서 특공대원 중에서 사망한 분이지요.	자유한국
윤상직	아니, 지금 검경 수사권 조정 문제도 제일 걱정되는 부분이 몇 가지가 있습니다. 그중의 하나가 경찰의 정치적 중립성입니다. 권력 앞에 알아서 기는 그런 경찰 같으면, 행정관도 함부로 수사 못 하는데 뭘 하겠습니까?	자유한국
윤상직	다시 질의하겠습니다.	자유한국
윤상직	빨리 좀 해 주시고요. 청장께 묻겠습니다. 김덕진 씨 알고 계시지요?	자유한국
윤상직	아니, 보시면서 저게 문제가 있다, 저렇게는 안 하겠다 그런 의지를 밝히셔야지요. 형사소송법상 무죄추정의 원칙, 경찰이 지킬 의사가 없다?	자유한국
윤상직	저는 이 부분이 사실 사법 개혁의 핵심이 되어야 된다고 생각합니다. 전관예우? 지금 이 제도 시스템하에서 되겠어요, 대법원까지 다 올라가는데? 전직 대법관의 도장이 중요해진 겁니다. 사실 1심에서 치열하게 다투고 사실관계가 증명이 되고 이렇게 되면 전관예우라는 게 필요 없지요. 근본적인 문제는 거기 있다고 봅니다. 그러려고 그러면…… 특히 형사는 좀 낫습니다, 특수 사건, 특수 검찰, 특수부에서 하는 것. 이것 분명히 좀 개선되어야 되지 않습니까? 지금 보면 원래 무죄추정의 원칙인데 유죄의 예단을 가지고 수사를 하거든요. 어떻게 생각하세요?	자유한국
윤상직	그러니까 내용까지 다 해서 서면으로 제출해 주시라니까요. 그렇게 하시면 되지요. 지금 법원행정처도 법률안은 제출할 수 없잖아요?	자유한국
윤상직	적극적으로…… 본인이 책에 인정을 했어요. 그것 분명하게, 우리 경찰이 권력 앞에 얼마나 당당한지 보겠습니다. 그다음 검경 수사권 조정 관련해서 보겠습니다. 지난 1월 14일 날 조국 수석이 권력기관 개혁 방안 발표했지요?	자유한국
윤상직	부산 기장군 출신 자유한국당 윤상직 위원입니다. 저는 사개특위 특별위원으로 활동하면서 검찰이나 경찰법원 기관의, 또는 조직 이기주의 그런 부분을 넘어서 정말 국민을 위한 사법 개혁이 될 수 있도록 최선을 다하겠다는 말씀을 드립니다. 특히 우리 존경하는 정성호 위원장님을 비롯한 쟁쟁한 여야 위원님들과 함께 특별위원회 활동을 하게 되어서 큰 영광으로 생각합니다. 열심히 하겠습니다.	자유한국
윤상직	정말요?	자유한국
윤상직	단 한 사람이라도 처벌해 보시라고요. 그러면 달라진다니까요.	자유한국
윤상직	아니, 지금 검찰이 하는 행태를 보니까 어떻게 생각하세요? 경찰도 수사권을 주면 저렇게 하실 건가?	자유한국
윤상직	저는 사실 고민입니다. 경찰이 국민의 생명과 재산을 지키는 가장 첨병이자 보루인데 이렇게 경찰력이 무력해지면…… 아무리 지금 경찰청장이 이런저런 이야기를 해도 국민들은 불안하다는 겁니다. 아무리 좋은 말씀 하셔도 국민들이 느끼는 것은 아니라는 거거든요. 경찰청장 지금 뭐하고 있느냐, 그 얘기를 하고 있습니다. 그런 경찰에 무슨 수사권을 더 줘 가지고 더 무력한 수사권을 줘야 되느냐 하는 걱정을 하고 있어요, 치안유지도 못 하면서. 이게 지금 한두 건이 아니잖아요. 경찰 줘 가지고 치안유지도 못 하고 수사권도 제대로 행사 못 하고, 어떻게 되겠어요? 아니, 어떻게 여당 원내대표의 사무실 앞에서도 통제가 안 됩니까. 그다음에 산업현장은 왜 그렇게 불안해요? 트럭으로 입구를 막아도 괜찮은 거예요? 경찰력 어디로 갔어요? 그때 경찰청장은 어떠한 지휘를 했습니까?	자유한국
윤상직	윤상직 위원입니다. 우선 법원행정처에서 개혁안을 12월 중순까지는 제출하시겠다고 했으니까 법무부장관님, 검경 수사권 조정…… 뭐 꼭 법률안이 아니어도 괜찮아요. 현 정부의 명확한 입장을 제출해 주십시오. 가급적이면 12월 초까지, 준비가 되어 있으니까 바로 겉장만 바꾸면 되잖아요. 그렇지요? 제출해 주십시오. 왜냐하면 70년 만에 정말 검경 수사권 조정을 획기적으로 하는데 정부가 이렇게 의원입법으로 어물쩍 넘어갈 수는 없는 거지요. 분명히 제출해 주십시오. 저는 국무회의를 통과한 법률안까지 요구하지는 않겠습니다, 일정이 있으니까요. 꼭 제출해 주십시오. 약속하시는 거지요?	자유한국
윤상직	지금 그 말씀 잘하셨습니다. 지금 톡톡 튀는 판사들 있잖아요, 막말 판사들. 한번 보실래요? 한번 띄워 보세요.  대법원에서 가장 고위직에 있는 대법관, 대법원장 이런 분부터 먼저 솔선수범해야 되는 겁니다. 아까 법관 인사 이원화 이건 사실 법원의 이원화를 전제로 하고 있는 것으로 저는 생각하고 있습니다. 그런데 아까 답변하시는 과정에서 고등법원 있잖아요, 부장판사 자리는 그대로 두고 보임만 좀 바꾸겠다고 그랬잖아요?	자유한국
윤상직	예.	자유한국
윤상직	아니, 지금 원칙……	자유한국
윤상직	그럴 것 같으면…… 경찰이 왜 권력을 가진 실세들한테 그렇게 알아서 깁니까? 그런 말을 하지 말든가요.	자유한국
윤상직	왜 그런 주장을 하게 됐느냐 말이에요. 아니, 인사에 별로 신경 안 쓴다면서요? 저도 인사를 오랫동안 해 봤지만, 행정처장은 얼마나 하셨는지 모르겠습니다. 인사에 초연한 그런 공직자 없습니다. 아까 답변 취소하시지요.	자유한국
윤상직	팔구십 건 안 넘습니다. 또 상고허가제 플러스 이송명령제를 통해 가지고 아주 사회적으로 매우 중요한 것, 하급심에서 판결이 엇갈리는 것 이런 것만 하고 있지요. 우리나라도 그렇게 가야 되는 것 아닙니까?	자유한국
윤상직	선발식으로 안 하면 어떻게 합니까?	자유한국
윤상직	그다음, 아울러서 이것은 법무부장관과 법원행정처장께 드리는 요청사항입니다. 피신조서의 증거력에 대해서 여러 가지 논쟁이 있지 않습니까, 경찰과 검찰이? 그래서 저는 미국의 데퍼지션 방식을 채택하는 게 어떻겠느냐, 피의자뿐 아니라 증인까지 포함해서…… 그 부분에 대해서도 검토를 해 주신다면, 미국 제도가 도입될 수 있다고 하면 아마 피의자신문조서의 증거능력에 대해서는 다툼이 좀 적지 않을까 생각합니다. 그 부분에 대해서 입장을 제출해 주시기 바랍니다. 그다음에 경찰청장, 현행범 특히 폭력행위와 관련되어 있는 것 현장에서 조치해야 되는 것 아닙니까?	자유한국
윤상직	않지요?	자유한국
윤상직	아니, 회의 와서 협박이나 당하고, 의사진행발언 안줍니까?	자유한국
윤상직	국제인권법연구회가 가입과 탈퇴가 자유롭다 했으니까, 그렇게 정치적인 색깔도 없고 다 개방된 연구단체이니까 회원 명단 있잖아요. 그것 좀 제출해 주도록 요청드립니다.	자유한국
윤상직	그러면 지방법원 수석부장판사는 어떻게 되지요?	자유한국
윤상직	그렇지요?	자유한국
윤상직	또 1심에서 그렇게 해서 자세하게 하다 보면 그 과정에서 그냥 소송의 진행을 중단하고 화해를 하거나 이렇게 할 수가 있겠지요. 그런데 지금 우리 1심을 그렇게 가는 게 맞지 않습니까? 저는 법관 인사 이원화 이 자체도 그런 취지를 가지고 있다고 생각합니다.	자유한국
윤상직	그런데 아까 왜 동의를 하셨어요? 개혁적이라는 말은 항상 가치의 문제고, 물론 개혁이 필요할 때도 있습니다마는 안정이 필요할 때도 있고 보수적인 게 필요할 때도 있습니다. 그런데 지금 우리 사회는…… 특히 법원에서는 개혁 너무 좋아하지 마세요. 법률, 재판, 법관 이런 부분들은 약간 사회 발전의 한 걸음 뒤에서 따라가시는 게 좋습니다.	자유한국
윤상직	왜 몰라요? 사개특위가 6개월밖에 안 되는데…… 다음에 추가질의하겠습니다.	자유한국
윤상직	왜 안 하시냐고요?	자유한국
윤상직	그분 어떻게 돌아가셨지요?	자유한국
윤상직	무슨 소리 합니까? 자, 지금 세 건에 대해서는 우리가 회의를 진행하기 전에 이것은 분명히 확인을 해야 될 사항이다, 특히 의장님 오셔 가지고 왜, 어떤 근거로 허가하셨는지 확인해 주시기 바랍니다.	자유한국
윤상직	설명 듣겠습니다. 해 주세요. 이것 있지 않습니까, 검찰수사의 아주 나쁜 관행, 저것 고치지 않으면 검찰 개혁 백번 해 봐야 도루묵입니다. 여론몰이로 가는데요. 이게……	자유한국
윤상직	아니, 아니……	자유한국
윤상직	그런데 아직 방법은 그렇게 머릿속에 준비가 되어 있는 것 같지는 않고, 그렇지요? 그다음에 하나 더 묻겠습니다. 정치적 중립독립 이것 중요하잖아요. 그런데 저도 깜짝 놀랐네요. 경찰청의 고위 간부직 보니까 우리 곽상도 위원님께서는 TK만 없다 그러는데 영남권 전체가 한 분도……  안 계세요.	자유한국
윤상직	이게 말이지요 여당이 수사 가이드라인을 주는 것은 검찰이 금방금방 수사에 착수하고, 지금 일주일에 서너 건씩 하잖아요. 최근에 지난 2월에 몇 건 했는지 아세요, 2월에만? 김관진 수사하라, 미국 방산업체에서 1억 원 받았다고 그래서. 임채진 전 검찰총장도 수사하라 또 이영복 전 부산 엘시티 회장도 수사하라, 다 좋습니다. 여당이 막 수사 가이드라인을 주면 검찰은 그냥 허겁지겁하고 왜 우리 야당에서 하는 것은…… 보세요. 수사하고 있어요? 안 하잖아요?	자유한국
윤상직	알겠습니다. 이것 분명히 고쳐져야 됩니다.	자유한국
윤상직	2월 5일은 하창우 회장 때지요?	자유한국
윤상직	그런데 검찰의 행태를 보면서 어떻게 생각하냐 이거지요.	자유한국
윤상직	요즘 화두 있지 않습니까? 우리법연구회, 국제인권법연구회 이게 득세를 하다 보니까 요즘 고객들이 최근 판사 성향이 어떠냐고 묻는대요. 그러면 거기에 맞는 변호사를 좀 찾아 달라는 거예요. 지금 전관예우가 문제가 아닙니다. 이 정부, 김명수 대법원장의 사법 개혁은 뭘 가져왔느냐 그러면 전관예우에 더해서 학회예우 또 최근에는 ‘형사채통’이라는 말 생겼잖아요, ‘보은예우’. 얼마나 몰려갔으면 검찰총장이 우리 사개특위에 와서 문제 있다고까지 발언할 정도입니다. 이래 가지고 사법 개혁되겠어요? 아까 존경하는 오신환 위원님께서 말씀하셨지만 이번에 법조, 특히 법원 개혁은 어떻게 보면 법으로 할 수 있는 게 그렇게 많지 않습니다. 아주 굵직굵직한 그런 것은 없어요. 우리의 법조문화라든가 관행이라든가 이런 걸 더 근본적으로 개선해야 되는, 어떻게 보면 더 어려운 과제입니다. 그런데 우리가 전관예우를 완화시키고 근절해야 될 판에 학회예우가 생겼어요. 어떻게 생각하세요? 이것이 김명수 대법원장이 취임한 이후 생겼던 현상입니다. 말씀해 보세요.	자유한국
윤상직	더 지금……	자유한국
윤상직	근거가 없기 때문에 없앴다고 그랬잖아요.	자유한국
윤상직	아니, 조정됐어요?	자유한국
윤상직	잘못된 것이지요?	자유한국
윤상직	또 하나 말씀드리겠습니다. 조희연 서울시교육감을 2심에서 재판했던 김상환 서울지방법원 민사제1수석부장판사, 이것 납득됩니까? 1심에서 두 군데 다 유죄를 했습니다. 아주 고의성이 있는 허위사실 유포거든요. 2심에서 교묘하게 첫 번째 허위사실 유포를 무죄로 하고 두 번째 것만 유죄로 해서 250만 원 선고유예를 내렸습니다. 선고유예를 내리니 대법원에서는 이것이 불가능한 것 아닙니까? 대법원에서 뒤집을 수 있습니까? 있어요, 없어요?	자유한국
윤상직	아니, 위법해서 한 사람도 본인이 앉아 있는데 왜 그래요? 오신환 의원도 여기서 할 말 있는 겁니다.	자유한국
윤상직	저도 자료 요구하겠는데요.	자유한국
윤상직	국민들의 열망이 아니라 잘 보시라고요. 검찰이 무소불위의 권력을 가지고 있으니까 지금 검찰이 이렇게 문제를 일으키고 국민의 인권마저도 보호할 수 없는 기관으로 전락했다 이렇게 비판을 받고 있잖아요. 그걸 어떻게 대한변협이 앞장서고 있습니까? 하다못해 대한변협은 공수처 설치하는 것 좋다, 그러나 적어도 무소불위의 권력을 줘서는 안 된다, 수사권과 기소권을 분리해야 된다든가 무슨 건설적인 대안을 내줘야지요. 입장을 1년 만에 바꾸고…… 지금 대한변협 회장께서 여기 와서 뭘 보고하십니까? 지금 정부 입장하고 다를 게 뭐가 있어요? 왜 여기 와서 보고하십니까? 법조삼륜이라서 그런 거예요?	자유한국
윤상직	얼마나 법 기술적으로 아주 교묘하게 했습니까? 저 사람 지금 어떻게 됐어요? 김상환 판사 어떻게 됐어요? 저런 인사 왜 합니까? 서울지법 민사제1수석부장판사입니다. 저런 인사 납득됩니까? 제가 왜 말씀드리느냐 하면 제가 2016년도에 처음으로 법사위에 와서 국정감사 할 때 저것을 지적하니까 그때 대법관들께서 고심했습니다. 국정감사 때 판결 안 했습니다. 그러고 나서 슬그머니 끝나고 나서 했지요. 판사가 아닌 법 기술자 저런 분을 왜 저렇게 인사합니까? 편향성 아닙니까? 몰라요? 저분 최근에 수석부장판사로 승진했습니다. 두 번째, 법원을 이원화한다고 그러면서 앞으로 고법 부장판사 없애잖아요. 그러면 차관급 부장판사가 다 줄어들지요?	자유한국
윤상직	언제까지 조정할 것입니까?	자유한국
윤상직	왜 3차 조사를 합니까? 저는 이것을 보면서…… 이라크전이 부시가 이라크에 대량살상무기를 가지고 있다고 해서 침공을 했거든요. 결국은 못 찾아냈습니다. 그래서 국제적인 비난을 받기 시작했거든요. 지금 3차 조사는 소위 말해서 이 사법 개혁, 사법파동을 주도한 국제인권법연구회에서 자기의 정당성을 확보하기 위해서 계속적으로 파고드는 것 아닌가, 이슈를 이제 다른 쪽으로 옮겨서 자기주장의 정당성을 확보하기 위한 것이 아닌가 하는 심각한 우려를 하게 됩니다. 이것이야말로 판사, 법관의 행동 범위를 벗어난 겁니다. 왜 없는데 더 합니까?	자유한국
윤상직	2019년도 정기인사 때부터 없어지잖아요.	자유한국
윤상직	윤석열 검사장도 무죄 사건이 나오면 본인도 책임을 져야 됩니다. 우리 야당에서도 이 점은 분명히 짚어 볼 것입니다. 그런데 문제는 왜 야당만 괴롭혀요? 해도 해도 너무합니다. 파워포인트 넘기고…… 역대 정부에서 저렇게 수사하지는 않았습니다. 야당 탄압하면서 여당도 좀 끼웠거든요. 이번에는 그런 것도 없습니다. 그냥 누구 말대로 안면몰수하고 정치적인 편향성을 보여주고 있습니다. 국정원 특활비 수사하면서 왜 다른 전전 정부의 특활비는 수사 안 합니까? 그다음에 권양숙 여사 그 건은, 640만 불 뇌물수수 건과 3억 원 특활비 수수 이 건에 대해서는 공소시효가 남아 있잖아요? 왜 안 하세요?	자유한국
윤상직	물론이지요. 그게 핵심되는 내용입니다.	자유한국
윤상직	상당히 공감하고 있습니다. 그다음 또 한 가지는 말이지요, 지금 조국 수석이 발표한 권력기관 개편 방안도 그렇고 경찰개혁위원회가 발표한 것도 그렇고 법무검찰개혁위원회에서 발표한 것도 그렇고 조정된 게 아니에요. 이 정부가 출범한 지 10개월이 지났고 그동안 검경 수사권 조정 문제 또 공수처에 관한 부분은 이 정부의 가장 큰 권력기관 개혁입니다. 그런데 10개월이 지날 때까지 정부 내 합의 메커니즘도 없고 또 조정된 결과도 없습니다. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 앞으로 어떻게 해야 된다고 생각합니까?	자유한국
윤상직	공수처는 기소권과 수사권을 다 가지고 있습니다. 공수처에 대해서 경찰청장의 입장은 뭡니까?	자유한국
윤상직	저는 공수처를 찬성한다, 반대한다는 것은 의미가 없다고 봅니다. 포장이 중요한 건 아니거든요. 고위공직자를 수사하더라도 기소권이 없는 수사를 하는 그러한 기관이 필요하다 그 점에 대해서 경찰청장이 입장을 밝히셨다 이렇게 지금 확인할 수 있겠습니다. 수사의 전문성 부분에 대해서는 그것은 하시면 금방 됩니다. 그다음에, 검찰에도 많은 수사 인력이 있습니다. 어차피 수사권이 독립이 되면 검찰로부터 받을 수 있는 수사관들도 많이 있습니다. 경찰 인력도 저는 전문성이 충분히, 잠재성은 충분히 있다 그렇게 보고 있습니다. 자, 저는 왜 이게 수사권 분리를 해야 되느냐? 수사권과 기소권을 분리해야 되느냐? 우리 형사소송법상 기본적인 하나의 원칙이 있지요? 뭡니까? 무죄추정의 원칙입니다. 가장 중요한 원칙입니다. 형이 확정될 때까지는 무죄가 추정되잖아요. 그게 선진 시민사회의 기본 원칙입니다. 그런데 지금 검찰이 수사만 하면 피의사실이 막 공표가 돼요. 중계방송해 버립니다. 형법 126조는 피의사실 공표죄이거든요, 해당되거든요. 장관도 덩달아 해요, 법무부장관도. 이것 형이 3년 이하의 징역이에요. 경찰 입장에서 어떻게 하면 이 사항을…… 이게 유죄추정의 원칙 아닙니까? 보시기에 어떻습니까, 견해가?	자유한국
윤상직	그러면 ‘블랙리스트 없어’ 이야기 하면 안 되지요. 그다음에 법원행정처에 계신 간부들이 뒤에 다 있으신데 또 차장, 행정실장도 계시는데 직원들이 열심히 일했는데 ‘법원행정처 직원은 인사에 초연해야 된다. 너 가기 싫은 데로 가라’ 그렇게 이야기하실래요? 그러면 사람들 안 올 건데요? 그렇게 인사 하는가 내가 보겠습니다. 법원행정처에 있는 판사들은 소위 말해서 ‘좋은 곳에 갔다’ ‘승진했다’ 이런 이야기가 안 나오고 ‘오히려 가니까 더 힘들었다’ 그런 이야기만 나오기를 저는 기대합니다. 제가 지켜보겠습니다. 그렇게 하면 아마 법원행정처 힘 빼고자 하지 않아도 다 힘이 빠집니다. 그렇게 해 주시기를 저는 행정처장께 강력하게 요청합니다. 저도 인사를 해 봤기 때문에 그렇게 인사로써 얼마든지 행정처의 힘을 뺄 수 있습니다. 뒤에 계시는 간부님들, 제가 말씀드립니다. 그렇게 하십시오. 그러면 과연 부하직원들이 제대로 말을 들을 것인가? 법원행정처 조직이 와해될 겁니다. 그다음, ‘개혁적이다’ ‘개혁적이다’ 그러는데 뭐가 개혁적이라는 판단의 기준입니까? 보통 인사 할 때 우리가 개혁적이라는 말을 쓰잖아요. 어떤 기준을 가지고 그런 용어를 씁니까? 보수적인 분은 적폐 세력인가요?	자유한국
윤상직	그런데 대외적으로는 그렇게 안 나와 있는데요.	자유한국
윤상직	그렇지요?	자유한국
윤상직	그러다 보니까, 여론몰이를 하다 보니까 아까 해군참모총장……	자유한국
윤상직	아니, 직업선택의 자유 그렇게 하지 마시고요.	자유한국
윤상직	지금 백남기 씨 사망 사건, 밀양 송전탑 반대 집회, 제주 강정마을 반대 집회, 평택 쌍용자동차 점거 농성, 용산 화재 참사 사건, 이것이 적법한 시위로 발생한 사건입니까, 불법 폭력 사건입니까? 말씀해 보세요.	자유한국
윤상직	지금 일하고 있습니까?	자유한국
윤상직	저는 7분을 좀 써야 되겠습니다.	자유한국
윤상직	김덕진 씨 지금 인권침해 진상조사위원회 위원으로 활동하고 계시지요?	자유한국
윤상직	그러지 마세요. 그러지 마세요. 그로부터 블랙리스트로 관심을 옮겼고 그 이후에 원세훈 재판 결탁 의혹까지 해서 계속적으로 정치 이슈화시켰던 겁니다. 2차에 걸친 조사 결과 블랙리스트 발견하지 못했지요? 그렇게 답변하셨지요?	자유한국
윤상직	그러면 뭔가 검찰 입장을 밝혀 줘야 되는 것입니다.	자유한국
윤상직	왜냐하면 하도 검찰이 무조건 수사만 하면 이 사람 유죄다, 죄가 있다라고 아주 단언을, 예단을 하고 달려드니 이제는 국민들 입장에서 제일 중요한 것은 어떻게 하면 우리 헌법정신 헌법가치인 무죄추정의 원칙이 지켜지는가, 그래서 관련해서 수사권을 분리하면 무죄추정의 원칙이 더 훼손될 수 있다 그런 이야기를, 그런 반론을 저한테 주시라는 이야기입니다.	자유한국
윤상직	거기에 대해서 어떻게 생각하세요? 동의합니까?	자유한국
윤상직	전체에 영남권 출신이 한 명도 없다고요. 여기 보니까 어떻게 그냥……	자유한국
윤상직	왜 첫 번째에 안 했느냐는 말이에요.	자유한국
윤상직	그분 묘역에 가 보셨습니까?	자유한국
윤상직	김덕진 씨가 위원회에서 활동했던 부분에 대해서 굉장히 불쾌하시지요? 경찰이 이중인격자에 대해서 말로는 정의, 사랑, 사람 사는 세상 이렇게 떠들면서……	자유한국
윤상직	수고 많습니다, 총장님. 아까 곽상도 위원께서도 말씀하셨고 또 저도 파워포인트로 여러 가지를 보여 드렸습니다. 이런 검찰을 국민이 신뢰한다? 아닌 것 같습니다. 총장, 어떻게 생각하세요? 부끄럽지 않습니까?	자유한국
윤상직	행정처장은 전국법관대표회의가 헌법 제8조에 의한 것이라고 방금 답변하셨어요?	자유한국
윤상직	정말 가증스럽습니다. 이분이 누군지 아시지요? 천주교인권위원회 사무국장입니다. 성추행범입니다, 이 사람. 이 사람이 어떻게 인권침해 사건 진상조사위원회 위원으로 활동했는지 참 궁금합니다. 정말 제가 이런 말 쓰기는 그렇습니다마는 좌파 세력들의 대중 기만, 이중성, 정말 토 나올 정도입니다. 지금 이 다섯 개 인권침해 사건에 대해서 우리 진상조사위원회에서 재조사를 권고했고 청와대에서 지난 1월 14일 날 재조사 지시를 했지요?	자유한국
윤상직	아니, 어떻게 경찰력은 민노총 앞에만 서면 그렇게 무력해져요?	자유한국
윤상직	예, 알겠습니다. 총장님 의견도 없다 이거지요. 그렇지요? 그러니까 정치적 중립성 문제도 자꾸 문제가 되는 것입니다. 그다음 중요한 거라서 먼저 묻겠습니다. 지금 ‘윤석열 검찰’이냐 ‘문무일 검찰’인가 하는 데서 국민들이 상당히 의아심을 가지고 있습니다. 총장께서 윤석열 검사장을 법무부장관하고 협의해서 임명을 했습니까? 검찰청법 제34조에 보면 검사들의 인사는 검찰총장과 법무부장관이 의논을 해서 대통령에 제청하게 되어 있지요?	자유한국
윤상직	우선은 공수처가 보면 수사권, 기소권, 영장청구권 또 공소유지권 다 가지고 있습니다. 과거의 대검 중수부하고 똑같은데 거기에 현직 검사들이 퇴직하고 나서 별로 가고 싶어 하지 않을 것 같아요. 주로 아마 민변 출신의 변호사들이 검사로 갈 가능성이 있을 겁니다. 그렇게 됐을 때에 공수처가 과연, 소위 말해서 진보 진영이라든가 좌파 세력들의 정치적 중립성이 훼손되면서 정권을 계속적으로 유지해 나가는 그런 도구로 이용되지 않을까, 그에 대한 의견 어떻습니까?	자유한국
윤상직	아니, 민주당 위원님 이러시면 안 돼요. 이게 상식에 맞은 일이에요, 이게?	자유한국
윤상직	자, 그러면 법원을 한번 봅시다. 법원도 요즘 재판 3심이 기본이잖아요. 조사도 3심으로 합니까? 세 번 합니까? 블랙리스트 조사, PC 개봉. 불법적으로 PC를 개봉했을 뿐 아니라 세 번이나 하고 있습니다. 이것 국민들이 어떻게 보겠습니까? 보복이라고 봅니다. 여기에 대해서 어떻게 생각하세요?	자유한국
윤상직	108조입니까?	자유한국
윤상직	청장, 다시 한번 더 확인하겠습니다. 지금 4월 달에 정부안을 마련할 수 있을 거라고 생각하시는데 빨리 협의를 하셔 가지고 우리 사개특위에 제출해 주십시오.	자유한국
윤상직	잘된 일입니까?	자유한국
윤상직	아까 법원행정처장께서 여러 가지 인사 이야기를 하셨는데 일종의 ‘내로남불’입니다. 양승태 대법원장님 계실 때는 법원행정처를 그렇게 공격을 하다가 지금 김명수 대법원장하의 법원행정처는 인사를 아주 공정하게 잘 한다 그런 뜻으로 이야기하시는 것 같습니다. 제가 내로남불이다…… 한번 오래가는가 봅시다. 제가 사실은 하고 싶은 말이 이것입니다. 아까도 행정처장이 소수약자를 보호하는 것은 재판이 짧으면 짧을수록 좋다 말씀하셨는데 저도 백번 공감합니다. 그런데 우리나라는 사실 3심 제도가 있지만, 미국도 3심이거든요. 미국 연방대법원에서 1년에 몇 건 처리하는 줄 아세요?	자유한국
윤상직	열 번째입니다, 이것저것 다 합쳐 가지고. 검사장뿐 아니라 서울지검에서 한 게 열 번입니다. 이것은 사사건건 시비 붙는 것입니다. 검찰이 법원 위에 있다는 것입니다. 말이 안 돼요. 한 번 더 챙겨 보시고요. 이게 검찰 개혁을 왜 해야 되는지 보여주는 것입니다. 그다음 파워포인트 띄워 보시지요. 무리한 기소로 무죄를 받은 중요한 사건들입니다. 아주 그냥 해군참모총장, 합참본부 의장, 장관, 사장, 장성, 이것 뭡니까? 법무부장관이 지난 8월에 무리한 기소로 무죄 시에 검사에게 불이익 주겠다고 선언했거든요. 받은 사람 있어요?	자유한국
윤상직	모르잖아요, 그렇지요?	자유한국
윤상직	사실심과 법률심을 하잖아요. 그런데 고등법원이 또 사실심과 법률심을 합니다. 어떻게 보면 1심이 사실심을 잘하고 나면 2심에서는 법률심만 하면 되거든요. 그것이 바로 국민들의 재판을 받을 권리를 보장해 주는 것하고 똑같습니다, 비용이 적게 드니까.	자유한국
윤상직	부산 기장군 출신 자유한국당 윤상직 위원입니다. 최근에 서울경찰청장이 10년 공소시효 지난 성범죄도 수사하겠다 이렇게 발표하셨지요?	자유한국
윤상직	검사가 징계를 받고 난 경우가 있어요?	자유한국
윤상직	그런데 청장이 보시기에 지금 이러한 미투 운동이 정치 공작이라고 보세요?	자유한국
윤상직	그래서 이게 독재라는 거예요!	자유한국
윤상직	아니, 정말 저는 실망했습니다. 어떻게 대한변협이 노벨상추진위원회 여기에 들어갔고, 또 청와대에서 하지 말라 그러니까 이것도 해산됐어요. 일종의 정권의 부역자 같은 느낌이 들어요.	자유한국
윤상직	그런데 지금 현재 1심 부분에 걱정이 많습니다. 1심의 내용들이 2심에 가면 택도 없이 번복되는 게 나옵니다. 어떻게 하면 좋겠지요?	자유한국
윤상직	아니지요?	자유한국
윤상직	지금 경찰 수사 대상에 탁현민 행정관 들어가 있습니까, 안 들어가 있습니까?	자유한국
윤상직	언제 끝났는데요. 지난 3월 19일 때 있었던 일입니다. 19일자예요. 며칠 됐습니까? 그런 대한변협이 와서 무슨 사법 개혁에 대해서 입장을 발표해요?	자유한국
윤상직	안철상 대법관 겸 법원행정처장께서는 인사청문회 받으실 때 대법관 끝나고 나면 변호사 개업 안 하겠다 그런 약속을 하셨는가요?	자유한국
윤상직	그다음 하나 더 확인하겠습니다. 공수처에 대해서 아까 찬성하신다 그랬는데, 공수처도 내용을 들여다봐야 됩니다. 수사권과 기소권을 가진 공수처를 찬성하신다는 것입니까? 저한테 답변할 때는 기소권이 없는 수사권만 가진 공수처를 말씀하셨습니다.	자유한국
윤상직	돌아가셨지요?	자유한국
윤상직	왜 안 들어가 있지요, 경찰이 10년 공소시효 지난 성범죄도 수사한다고 그랬는데? 아예 그러지 마시든가…… 권력기관이라서, 대통령의 최측근이라서 안 합니까? 내사하세요.	자유한국
윤상직	검찰총장님 오래간만입니다. 우선 국민들께 사과할 일이 하나 있어요. 강원랜드 수사 삼세번 하게 된 것 또 BBK 수사도 또 하게 된 것, 검찰이 처음부터 수사를 잘못해서 그런 것 아니에요? 검찰 수사 잘못했다고 국민들에게 사과를 해야지요. 어떻게 생각하세요?	자유한국
윤상직	그런데 거의 중요한 사건에서는 1심이 여론 재판이 되어 버립니다. 하도 난리 치니까 판사도 그냥 여론에 따라서 판결을 하고 이제 2심 가면 조용해지니까 그때 가서 고등법원에서 자세하게 봐 주겠지…… 그런 경향 없습니까?	자유한국
윤상직	아니요, 우리도 야당에서…… 국회의원들은 헌법기관입니다. 헌법기관이 고발했는데 왜 안 합니까?	자유한국
윤상직	BBK도 마찬가지입니다. 처음부터 검찰이 정치적 중립성을 가지고 제대로 했으면 이런 혼란이 안 생기지요. 검찰 책임입니다. 사과하세요.	자유한국
윤상직	그런데 지금 우리 사회는 개혁을 무조건 다 좋은 것으로 보고 있습니다. 개혁 좋아하다가 나라 망합니다. 지금 보십시오. 검찰 내 엉망진창이 됐잖아요. 위계질서 없어졌잖아요. 영장 기각만 하면 거기에 대해서 비난의 이야기들이 검찰로부터 나오고, 서울중앙지검만 하더라도 열 번 이상 냈어요. 소위 사회적 권위가 개판되어 버렸습니다. 어떻게 갈지 모르겠어요. 법원 내는 그냥 한두 번 했으면 그만이지 끝까지 무언가 찾아내려고 서로를 불신하고 있습니다. 적당 선에서 수습을 하고 법관은 자기 본연의 의무인 재판에 충실하면 되는 겁니다. 왜 그렇게 개혁 좋아하시는지 저는 모르겠습니다. 뭘 개혁했는지, 김명수 대법원장이 뭘 하셨는지 한번 이야기해 보세요, 지금까지 7개월 지났는데.	자유한국
윤상직	그 부분을 핵심으로 봐야 됩니다. 재판 질질 끌면 뭐합니까? 똑같은 내용이 항고심으로 가 가지고 또 다시 재판되잖아요. 그것은 아니라고 봅니다. 그래서 이번에 저는 사법 개혁에서 1심을 어떻게 제대로 할 수 있는지…… 2심은 지금 현재 체제를 못 바꾼다면 법률심 중심으로 하고 예외적으로 사실에서 아주 명백한 오류가 있었다든가 그럴 경우만 한정하는 게 좋겠다. 그다음에 대법원은 정말 이 사회의 굉장히 중요한 이슈라든가 갈등요소라든가 이런 것을 치유해 나가고 또 하급심에서 판결이 엇갈리는……  부분은 통일시켜 주는 그런 방향으로 가는 게 옳겠다 생각합니다.	자유한국
윤상직	못 하시고 왜 이런 걸 하셨느냐는 말이에요. 공수처에 대해서 설문조사 하시게 되면 여러 가지 문제점을 지적을 하셔야지요. 전문가 아니세요? 두 번째입니다. 영장청구권 있지 않습니까, 현재 검사들이 법에 의해서 가지고 있잖아요. 경찰이나 특경이 하면 안 되는 이유가 뭡니까? 결국은 수사하기 위해서 필요한 부분에서 영장청구권이 있어야 되는 것 아닙니까? 미국의 드라마 보니까 많대요. 특경도 가지고 있고 일반 사법경찰도 가지고 있대요. 그런데 왜 우리나라는 일반 경찰한테 영장청구권을 주면 안 된다, 특경한테 주면 안 된다. 그 논리는 뭐예요?	자유한국
윤상직	총장님, 이것 인지수사하세요.	자유한국
윤상직	아니, 거기에 대해서 청장이 어떤 생각을 하고 있냐고요. 이것 기본이거든요.	자유한국
윤상직	그러시면 경찰에서는 지금 수사권과 기소권 분리해야 되겠다, 오늘 27페이지에 나와 있잖아요, 업무보고에도. 그렇지요?	자유한국
윤상직	아니아니, 경찰청에 그래요.	자유한국
윤상직	아니, 제일 중요한 내용을 왜 이야기를 안 해요?	자유한국
윤상직	아니, 회장께서 큰 사과 하셔야지요. 또 하나 더 묻겠습니다. 지금 판사 블랙리스트 관련해 가지고 법원행정처장이 블랙리스트는 없었다 이렇게 지난 사개특위에서 보고를 했습니다. 그런데 대한변협은 1월 23일 날 아주 난리를 쳤더구먼요. 법관의 독립성을 훼손할 수 있는 그런 사항이라고 했는데, 그래서 지금 대한변협에 대해서 과연 우리 사회의 최고 전문가 집단으로서 또 아주 신뢰를 받고 있는 판사 검사 변호사들이 모인 집단에서 과연 이럴 수가 있겠나 생각하는데요. 급기야는 작년 2월 25일 날 공수처 설치 반대 성명을 발표했잖아요. 그러고 나서 지금 1년이 지나서는 찬성 입장으로 선회했단 말이에요. 왜 이렇게 하셨어요?	자유한국
윤상직	그래요?	자유한국
윤상직	아니지요, 여섯 번이나 신고를 했다는 것 아니에요.	자유한국
윤상직	국회법 해설서는 왜 만든 거예요, 정세균 의장이?	자유한국
윤상직	임재훈 위원의 사개특위 위원 자격과 관련해서 허가권자는 의장입니다. 의장님 지금 서울대병원에 가신 걸로 알고 있습니다마는 이 사안이 매우 중요한 사안이기 때문에 의장님께서 제대로 이 법 146조 6항을 검토하셨는지, 아니 48조 6항을 검토하셨는지 확인해야 됩니다. 왜냐? 본인의 동의가 있어야 됩니다. 본인이 해야 됩니다. 그런데 본인이 분명히 나는 사임을 하지 않겠다고 했는데도 불구하고 허가하셨어요. 그래서 이거는 위법성 여부를 의장님께 물어봐야 됩니다. 그 이후에 의장님께서……	자유한국
윤상직	지금 우리 사법에 대한 신뢰가 바닥이지요. 2015년 OECD 조사에 의하면 42개국 사법시스템을 평가해 본 결과 우리가 39등, 밑에서 한 서너 번째 되었습니다. 또 2016년도에 한국형사정책연구원에서 법원의 신뢰도를 조사해 본 결과 한 24% 정도만 법원을 신뢰하겠다. 맞습니다. 따라서 우리 사법 개혁이 매우 중요한데요, 사법 개혁이 올바른 방향으로 가야 됩니다. 국민들이 헌법과 법률에 따라서 임명된 법관에 의해서 또 법률에 의해서 재판을 받도록 해야 되는데 지금 사법 개혁을 한다면서 저는 사법 개혁이 산으로 가고 있는 느낌이 들어서 걱정을 많이 합니다. 최근에 검찰 내부를 보면…… 사법이라는 것이 크게 보면 법조삼륜 아니겠습니까, 검찰법원변호사? 우선 그중의 하나인 검찰은 지금 내부가 난리입니다. 아시지요? 법무부, 대검찰청, 각급 지방검찰청이 다 서로 압수수색을 하고 있습니다. 평검사가 수사지휘를 했던 상급검사들에 대해서 외압을 가했다고…… 그러고 어떤 식으로 흘러갈지 모르겠습니다. 우리가 이야기하는 나름대로의…… 저는 사법이라는 것은 국민으로부터 신뢰, 그 신뢰 위는 권위라고 생각합니다. 이 권위의 기본이 다 무너지고 있습니다. 동의하십니까?	자유한국
윤상직	맞습니다. 지금 공수처 문제는 수사권과 기소권을 가진 또 공소유지권을 가진 무소불위의 권력을 만들겠다는 것입니다. 우리 한국당에서 반대하는 부분이 그것입니다. 또 한 가지는 또 분리시켜 놓으면 거기에 좌파 쪽의 검사들이, 그런 성향을 가진 검사들이 앞으로 어떤 일을 할 것인가 걱정이 되기 때문에 공수처를 반대하는 것입니다. 그런데 경찰청장께서 분명히 답변하셨습니다, 공수처라 하더라도 본인의 입장은 수사권과 기소권이 분리되어야 된다. 그렇게 하시는 거지요?	자유한국
윤상직	그렇지요. 그런데 기분 되게 나쁘지 않았어요?	자유한국
윤상직	총장께서 아까 검찰 개혁 관련해서 여러 가지 개선방안 말씀을 주셨는데 별로 감흥이 안 와닿아요. 지금 정부가 마련하고 있는 헌법 개헌안 초안에 영장청구권이 어떻게 되어 있습니까?	자유한국
윤상직	아울러서 법무부장관님, 이런 식으로 산업현장에서 폭력시위를 해서 폭력적으로 강요를 하는 경우에 법집행이 엄정해야 되지 않습니까? 이것 위법사항 파악하고 계세요?	자유한국
윤상직	됐고요. 확인해 보면 되고요. 그다음 제가 행정처장님 답변을 들어 보니까 법관은 인사에 초연해서 재판만 열심히 하는 그런 집단으로 보입니다. 인사에 대해서는 초연하고 그런 법원 내에서 판사들 사이에 왜 블랙리스트가 존재합니까? 왜 존재합니까?	자유한국
윤상직	아니, 패스트트랙을 이런 데 쓰라고 만든 법이야?	자유한국
윤상직	예, 잘못된 겁니다. 그렇다 보니까 사상 초유의 일이 벌어졌습니다. 시민단체는 양승태 전 대법원장을 고발했고 한국당에서는 현재 김명수 대법원장을 고발했습니다. 지금 전직 두 대통령이 법정에 서게 되어 있는데 잘못하면 전현직 대법원장이 법정에 서게 되어 있습니다, 수사를 받게 되거나요. 이것 왜 이러세요? 저는 이것을 김명수 대법원장이 자초했다고 생각합니다. 국민들이 많이 믿었지요, 사법 개혁 제대로 할 거라고. 자, 인사 한번 보시지요. 띄워 주세요. 파워포인트 보시지요.  발탁형보은형 인사로 점철됐습니다. 드디어 패거리 인사를 했단 말입니다. 국민들이 이것 믿겠어요? 저번 상임위에서 처장님께서, 집이 가까워서요? 집이 가까워서 발탁형 인사를 합니까?	자유한국
윤상직	시간이 급하네요. 저도 행정부 있을 때 한 5년 동안 인사를 해 봤거든요. 그래서 제가 정말로 뒤에 계시는 대검의 간부님들께 한번 묻고 싶어요. 공수처에 수사권과 기소권, 공소유지권을 다 준다고 그러면 가시겠어요? 가시고자 의향 있으신 분 손가락이라도 한번 움직여 보세요. 안 갈 것입니다. 왜? 조직이 작기 때문에. 그렇게 되면, 공수처가 만들어지면 공수처 검사는 다 민변 쪽의 변호사들이 갈 것입니다. 또는 그런 성향이 있는 퇴직 검사들이 가겠지요. 그렇게 되면 진짜 공수처는 검찰의 개혁이 아니라 또 다른 좌파의 장기집권을 위한 그러한 전위기구가 될 수 있다 저는 그렇게 생각합니다. 그 부분 우리가 굉장히 유념해서 봐야 될 부분이다 그런 말씀 드리고 총장께서도 아마 그런 점을 충분히 이해할 거라고 생각합니다. 이상입니다.	자유한국
윤상직	수사관이니까 검찰 직원으로 치면 4급 또는 5급이잖아요?	자유한국
윤상직	그래서 기회가 되면 검찰수사관의 특히 6급, 7급 사기앙양 차원에서도 수사관의 범위를 법에 규정했으면 좋겠다. 지금 검찰청법에 나와 있습니까? 사법경찰리 이렇게 해 가지고?	자유한국
윤상직	아니, 답변이 안 맞잖아요? 왜 그러면 블랙리스트 만든다고 주장을 합니까? 인사를 처음 하시니까 답변을 그렇게 하신 것 같은데, 정치적 편향성, 이념적 편향성이 그렇게 답변하신다 그래서 없어지는 것 아닙니다. 국민들이 다 그렇게 보고 있습니다. 저도 인사를 오래 했습니다마는 그렇게 하시면 안 돼요. 블랙리스트 문제, 사법 개혁의 문제를 갖다가 본격적으로 거론한 게 1년 전 국제인권법연구회에서 학술대회를 개최하려다가 시작됐지요. 국제인권법연구회가 인권에 관련된 연구 활동을 하는 법관들의 학술단체지요? 그런데 왜 사법 개혁을 가지고 했습니까? 정치적 의도가 너무나도 있는 그런 모임을 했던 것 아닙니까? 인권 이퀄 사법 개혁입니까?	자유한국
윤상직	지금 안희정 충남지사의 성폭력 사건 이것은 정말 입에 담을 수가 없습니다. 아무리 선출직이라도 이것은 지사거든요. 공직자입니다. 공직자가 미투 운동에 참여해 달라 하고 그날 밤에 자기 비서가 폭로하고, 그것도 상습적인 성폭력을. 있을 수가 없잖아요. 이거야말로 정말 우리 사회의 근본적인 문제를 제기하고 있는데요. 경찰에서 수사하고 있다고 그러니까…… 지금 이윤택, 한재영, 조민기…… 안태근은 검찰에서 하고 있고요. 정의구현사제단 한 모 신부, 천주교인권위원회 사무국장 김 모 씨 또 최근에 부천판타스틱영화제에서 유지선 전 프로그래머 해서 줄줄이 나오고 있습니다. 이 부분 철저하게 경찰에서 수사해 주시기 바라고, 존경하는 노회찬 위원께서 말씀하신 바와 같이 경찰 내부도 문화를 바꿔야 될 것으로 생각을 합니다.	자유한국
윤상직	아니, 나도 국회의원으로서 남길 말이 있단 말이에요! 왜 위원장이 막습니까?	자유한국
윤상직	지금 경찰에서 몇 건을 수사하고 있지요?	자유한국
윤상직	이것 지켜보겠습니다. 장관이 과연 자기가 한 말을 제대로 지키고 있는지, 검찰 개혁 의지가 있는지 보겠습니다. 총장도 거기에 맞추어서 분명하게 일을 처리해 주시기 바랍니다.	자유한국
윤상직	좀 균형을 맞췄으면 좋겠다는 게 제 생각입니다. 또 한 가지는 공수처에 관해서 그다음에 영장청구권 그런 부분에 대해서 영장청구권은 검찰이 분명히 입장이 있는 것 같습니다. 공수처에 대해서 입장을 분명히 정리를 해 주십사 하는 말씀을 드리고요.	자유한국
윤상직	그러면 성명서 발표했어요?	자유한국
윤상직	예, 알겠습니다. 지금은 논쟁을 더 해 봐야 정부안이 없는 상태하에서 서로 간에 공허한 논쟁 같아서 일단 여기서 끊고요. MB 대통령, 내일 검찰에 소환됩니다. 그런데 저는 이 과정을 보면서, 좋습니다. 죄가 있으면 죄를 갖다 분명히 찾아내서 처벌을 해야지요. 그런데 왜 여론몰이를 합니까? 한번 띄워 보세요.  언론에 흘려서 다 ‘단독입니다’, ‘특종입니다’, 이것 형법 126조의 피의사실공표거든요. 지금 이것으로 해서 검사들 처벌하는 게 있어요? 책임진 것 있어요, 피의사실공표? 하나도 없지요? 아주 관행이 되었습니다. 아까 제가 말씀드린 우리 헌법 제27조 4항은 무죄추정의 원칙인데 검찰은 유죄 심증을 굳히고 달려드는 것 같습니다. 그리고 특종 흘리면서 여론몰이하고. 이래서 되겠습니까? 다 단독입니다.	자유한국
윤상직	그렇게 알았으면 어저께 그렇게 했어요?	자유한국
윤상직	똑같아요. 말씀하셨듯이 이라크전쟁 그렇게 했습니다.	자유한국
윤상직	언제쯤 나올 수 있겠습니까?	자유한국
윤상직	왜냐 그러면요, 이 특위가 6개월 한시 조직이거든요. 이것 굉장히 급합니다. 이것 지금 이 정부가 국정과제로 내놓고 차일피일 미루고 있는 것 아닌가 하는 그런……	자유한국
윤상직	이제 우리도 그쪽으로 가고 있잖아요.	자유한국
윤상직	그러면 김명수 대법원장께서…… 최근에 대법관들이 변호사 수임을 하는 부분에 국민들이 상당히 눈살을 찌푸리고 있잖아요. 그래서 좀 안 했으면 좋겠다라는 소위 이야기하는 미투 운동을 좀 선언하시면 어떻겠어요? 이게 바로 전관예우를 근절하는 첫 번째 단추이고 또 걸음이 아닌가 싶습니다. 한번 건의해 보시겠어요?	자유한국
윤상직	그렇게 하지 않으면 전관예우 아무리 해 봐야 근절 안 됩니다. 전직 대법관께서 다들 우리가 전관예우하지 않겠다 그 자체는, 그만큼 국가로부터 봉급을 받고 국민들로부터 존경받았으면 그렇게 수임료에 연연할 필요가 없습니다.	자유한국
윤상직	총장님 무슨 이야기인지 알겠습니다.	자유한국
윤상직	그 부분을 대법원장께서 공식적으로 한번 천명하시도록 그렇게 해 주십시오. 그다음, 지금 전관예우도 문제지만 ‘학회예우’라는 말 들어 보셨어요?	자유한국
윤상직	왜 보도자료 배포 안 했습니까?	자유한국
윤상직	국민들은 ‘적폐청산 수사 작년 안 넘기겠다, 작년 말까지 하겠다’ 그렇게 알고 있어요. 제가 나중에 윤석열 검사장하고 연결해서 말씀드리겠습니다마는 총장 자리가 어떤 자리입니까? 정말 온 국민들이 다 두려워하는 그런 자리에 계시는데 이렇게 말을 쉽게 하시고 이것도 잘못된 것 같습니다. 그런데 제가 왜 이런 말씀을 드리느냐 그러면 적폐라는 것을 단정하잖아요, 적폐가 있다 이것은 바로 표적이거든요. 적폐라는 표적이 있다는 것 아닙니까? 지금 서울지검 특수부는 주로 인지수사를 하잖아요. 인지수사 더하기 표적수사를 하고 있다는 이야기입니다. 표적수사를 하니까 뭔가 끄집어내야지요. 그러니까 계속 끄는 것입니다. 뭔가 범죄사실이 하나 안 나오면 또 별건수사하고 털고 주위 또 털고 또 털고 그렇게 길어지는 거예요. 어떻게 생각하십니까, 공감하지 않으세요? 제 말에 공감하지 않으시냐고요?	자유한국
윤상직	국민들은 검찰의 무소불위의 권력 중에서 일부라도 빼야 되지 않는가 하고 있잖아요.	자유한국
윤상직	이분 적법한 시위를 진압하다가 사망한 것입니까? 지금 그렇게 말씀하세요?	자유한국
윤상직	묻겠습니다.	자유한국
윤상직	왜 그러면 국립현충원에 안장이 되어 있습니까? 그다음, 제가 왜 걱정하느냐 하면 조사하다 보면 조그만 인권침해 사건이 나올 거예요.  있을 것입니다. 그렇게 되면 불법 폭력시위가 결국은 미화될 것이고 그러면 대한민국에 적법과 불법이 구분 안 되는 이런 혼란한 사회가 될 텐데 경찰이 거기에 대해서 방조하고 있는 것 아닙니까? 그렇게 해서 어떻게 검경 수사권 조정을, 정치적 중립하겠다 요구를 하세요?	자유한국
윤상직	보도자료 뿌렸어요?	자유한국
윤상직	민노총의 유성기업 간부 폭행사건, 이것 어떻게 하시겠어요? 저는 기본적으로 경찰이 경찰력을 행사하지 않았고 직무유기라고 보거든요. 어떻게 생각하세요?	자유한국
윤상직	법무부장관은 공수처 필요하다고 그랬어요. 경찰은 기소권과 수사권이 분리되어 있는 공수처면 괜찮겠다, 경찰청장 그렇게 얘기했습니다. 법무부장관은 수사권, 기소권, 공소권 다 가지고 있어야 되겠다고 그랬고. 그러면 총장의 입장이 뭡니까? 말씀해 주셔야지요.	자유한국
윤상직	났어요?	자유한국
윤상직	아니지요. 이렇게 생각하시는 것 아니에요? ‘공수처는 야당이 막아 줄 거니까 우리는 검경 수사권 조정만 해서 못 하게 하면 된다’ 그렇게 생각하시는 것 아니에요? 그게 검찰의 일반적인 가류 아닙니까? 우리 야당 믿지 마세요.	자유한국
윤상직	이상하거든요. 구체적인 내용 밝혀 주십시오. 만약에 노무현 대통령 시절의 다면평가로 이 자리를 보임하겠다고 그러면 우리 법원, 법조계 전체가 큰 혼란에 빠질 겁니다. 그다음 법관대표회의, 첫 번째로 오신환 위원께서 전번 법사위에서 이야기하실 때 내용하고 지금 대법관회의에서 최종적으로 결정된 내용하고 완전히 많이 달라졌지요?	자유한국
윤상직	예. 저도 걱정을 좀 했습니다. 이것 인사 문제가 심각한 건데 안 그렇다니까 저는 뭐…… 알겠습니다. 잘 해 주십시오.	자유한국
윤상직	이제 좀 마무리를 해 나가겠습니다. 피의사실공표 관련해서, 아까 이명박 대통령 관련된 언론의 단독 있지 않습니까? 쭉 보여 드렸잖아요. 이것을 두고 박상기 장관이 대충 자기가 수사상황 보고를 받는데 본인이 보고받은 것하고 사실상 일치한다고 해서 논란이 됐던 적이 있습니다. 저기에 대해서 앞으로 수사 결과하고 어느 게 일치하고 어느 게 불일치가 되는지, 어느 시점에서…… 가능하면 빨리 해 줬으면 좋겠고요. 왜냐하면 박근혜 대통령도 엄청나게, 뭐 주술적…… 온 언론에 다 나왔잖아요. 결국은 몰고 갔습니다. 검찰이 또다시 이런 것을 할 것 같아서 뭔가 흘리고 여론몰이하고 입 닫고 있으면서 여론이 그렇게 또 굴러가기를 원하는 그것은 바람직하지 않은 것 같아서 저 사실관계는 수사상황하고 비추어서 분명히 말씀해 주십시오. 이것은 법무부장관 그냥 지나갈 수 없는 사항입니다.	자유한국
윤상직	다시 한번 제가 정리를 하겠습니다. 공수처에 대해서 입장을 분명히 말씀해 주십시오. 공수처에 대해서 검찰은 다양한 의견이 있다고 했지 않습니까? 그 뉘앙스는 공수처에 대해서 상당히 부정적인 것 같습니다. 부정적인 의견도 많지요?	자유한국
윤상직	126조에 따라서 3년 이하의 징역이라는 것 알고 계시지요? 그다음 또 하나 더 제가 확인하겠습니다. 안미현 검사 건은 하루면 될 텐데 왜 안 하시는지 참 답답합니다. 논란을 자꾸 일으키는데 그렇게 하시면 안 될 것 같고요. 그다음 또 하나 제가 말씀드리고 싶은 것은, 지금 형사소송법에 사법경찰 보면 검찰은 수사관으로만 되어 있지요?	자유한국
윤상직	아니, 제 이야기를 들어 보시라고요. 위원장님께 요청합니다. 의장님께 어떤 근거하에서 이러한 판단을 하셨는지 허가를 하셨는지 이거는 확인해야 됩니다. 의장님 나오셔서 답변하셔야 됩니다. 요청합니다.	자유한국
윤상직	그게 아마 없을 수도 있을 것입니다. 영장청구권이 있느냐 없느냐에 따라서 이 정부가 정말 검찰 개혁을 할 의지가 있는지 없는지 알 수 있다고 저는 생각합니다. 지금 챙겨 보시고요. 그런데 특수수사인지수사 이것은 헌법 제27조 4항 보면 무죄추정의 원칙이 있잖아요. 이것을 무시하는 것 같습니다. 유죄추정부터 해 놓고 나서 수사를 하는 것 같아요. 파워포인트 띄워 보시지요.  그냥 무조건 영장 신청합니다. 기각되면 또 신청합니다. 유죄라는 심증을 굳히고 하는 것 아니에요? 총장으로서 어떻게 생각하세요, 지금 검찰의 행태에 대해서?	자유한국
윤상직	그리고 위원장께서도 정부안의 제출을 독촉해 주시기를 요청드립니다. 그다음, 야당 위원들이 검경 수사권 분리 문제, 수사권 독립 문제를 소극적이다라고 하셨는데 천만의 말씀입니다. 우리가 적극적인 입장을 가지고 있기 때문에 청장께 질문을 하는 것입니다. 과연 이렇게 수사권을 독립시켜서 경찰에 넘겨 줬을 때 잘할 수 있을 것인가 그것을 지금 물어보는 것입니다.	자유한국
윤상직	국회 사개특위에서 하는 것만…… 그렇지 않습니다. 지난 정부에서도 검경 수사권 조정 때문에 경찰과 행안부, 법무부와 검찰이 굉장히 노력을 많이 했습니다. 크게 보면 경찰 검찰 두 기관이 합의가 되지 않으면 국민들의 인권 보장, 국민들에게 정말 엄청난 피해가 돌아갑니다. 이거야말로 국정과제로 내세운 이 정부가 조정을 해야 되고, 그것을 가지고 와서 또 사개특위에서 국민의 여론을, 의견을 청취해서, 받아서 조정해 줘야 되는 것입니다. 그런데 그 첫 번째 일을 안 하고 있어요. 지금 조정……	자유한국
윤상직	좋습니다. 그러니까 그 부분도 의안과장이 나와서……	자유한국
윤상직	어느 정도 좋지 않아요? 벌레가 스멀스멀 기어가는 것처럼 그렇게 기분 나쁘지 않았어요? 어떻게 성추행범이 경찰청장 보고 ‘이것 좀 조사해 주세요’…… 지금 분명히 말씀하시지요. 정말 이것은 아니잖아요? 어떻게 경찰청장이 재조사하겠다 그러면서 그런 조사위원의 권고사항을 받아들여서 하겠다고요? 지금이라도 입장 밝히세요. 정말 제가 청장이라면 그렇게 하지 않습니다. 어떻게 성추행범의 건의사항을 받아들입니까, 권고사항을?	자유한국
윤상직	그런데 지금 청장의 답변은 나는 상당히 부족하다고 봅니다. 아까 몇 가지 말씀드렸지요? 정치적인 중립독립 또 진영논리에서 벗어나는 것 거기에 대해서 명쾌한 답변 안 하셨습니다. 걱정이 심각합니다. 다시 한번 묻겠습니다. 작년 10월 13일 날 백남기 농민 묘소에 참배하셨지요?	자유한국
윤상직	이완구 전 총리도 물론 2017년 12월 22일, 두 달 전이에요. 무죄 됐잖아요?	자유한국
윤상직	그러려고 그러면 사실 1심이 제일 중요합니다.	자유한국
윤상직	아니, 형사소송법에 나와 있는데 거기에는 다른 법에 의해서 사법경찰관을 지정할 수 있게 되어……	자유한국
윤상직	그런 것, 경찰청장의 지휘권이 정말 안팎으로 도전받는 게 아니라 우스개가 되고 있습니다. 잘 생각해 보십시오.	자유한국
윤상직	그다음에 아까 말씀드린 곽상도 위원 것도……	자유한국
윤상직	정치 공작으로 몰고 가려는 그런 사람이 있어요. 그래서는 안 되겠지요?	자유한국
윤상직	하겠다는 것 아니에요?	자유한국
윤상직	그랬지요?	자유한국
윤상직	검찰 개혁 안 하겠다는 것과 똑같잖아요.	자유한국
윤상직	청장, 아까에 이어 가지고 답변을 요구합니다. 지금 검경 수사권 조정, 수사권과 기소권의 분리 이 문제에 대해서 행안부장관하고 법무부장관 또 경찰청장하고 검찰총장이 조정안을 만들고 있습니까?	자유한국
윤상직	의사진행발언 좀 주세요.	자유한국
윤상직	아니, 주세요.	자유한국
윤상직	그렇지요?	자유한국
윤상직	주세요.	자유한국
윤상직	잘된 거 아니라고 이야기하셨는데 대한변협이 그 정도 사리 판단, 분별을 못 하십니까?	자유한국
윤상직	범죄입니다, 정말.	자유한국
윤상직	그래서 저는 이번 사법 개혁의 핵심은 검찰 수사, 검찰의 기소를 정말 무죄추정의 원칙에 따라서 수사와 기소가 되어야 되고 또 한 가지는 1심에서 정말 사실심과 법률심을 잘해야 된다고 봅니다, 특히 사실심. 사실심은 굉장히 시간이 많이 걸리잖아요. 증거도 굉장히 많이 채택도 되고 또 기각도 되고 하잖아요?	자유한국
윤상직	제가 말씀드리는 것은 검찰이 정치적 중립성, 수사의 공정성을 기하지 못하면 삼세번…… 요즘 감사원도 조사를 삼세번 해요. 삼세번 국가가 되어 버립니다. 그렇게 되면 엄청난 사회적 혼란과 사회질서의 안정성을 해치게 되는 결과를 가져온다는 것입니다. 총장께서는 작년에 적폐청산 수사는 올 연말까지 끝내겠다 하셨지요? 그런데 아직도 하고 있어요. 이 부분에 대해서도 사과를 하셔야 안 되겠어요?	자유한국
윤상직	그러니까 제가 이야기하는 것은 그렇게 하면 무죄추정의 원칙이 잘 지켜지지 않는다라고 하는 반론이 있으시면 주시라고요.	자유한국
윤상직	그러면 김현 회장께서는 하창우 회장 지우기에 나선 겁니까?	자유한국
윤상직	아니, 제8조는 정당인데요? 정당 설립……	자유한국
윤상직	무슨 말씀 하십니까? 우리나라도 이제 독립한 지 몇 년 됐어요? 70년 지났습니다. 일제 순사 시절에서 벗어난 지 70년 지났다고요. 경찰대학 있고요. 어떻게 단언을 하세요? 우리 사회가 그렇게 발전을 못 했다는 것을 지금 인정하시는 거예요? 저는 주자 말자를 떠나 가지고 적어도 변협회장…… 변협이라면 공익성이 있잖아요. 그리고 아까 오신환 위원님께서 말씀하셨잖아요, 정말 전문가로서 집단지성도 있고. 보셔야지요. 그것도 제가 참 의문이고요. 그다음에 검경 수사권도 검찰 편을 들었어요. 그러면 지금 그것도 검찰 편을 들더라도 비판적으로 한번 보셔야지요. 우리말로 비판적 지지도 있지 않습니까? 그것 안 하시고 계세요. 결국은 뭐냐? 지금 사법검찰 개혁 관련해서 공수처만…… 지금 그렇잖아요, 정부 여당은 공수처 도입하는 게 가장 큰 목적이고 의도입니다. 그런데 거기에 대해서 적극적으로 지지하시고 나머지 부분은 그냥 ‘초록은 동색이고 가재는 게 편’이라고 검찰 측을 지원하시는 겁니까? 그러면 도대체가 뭡니까? 그다음에 기왕 나왔으니까 하는 이야기인데요, 지금 각종 검찰이나 법무부나 이런 쪽에 적폐청산위원회니 있잖아요. 거기에 다 지금 민변 출신들만 가 있습니다. 거기에 대해서 변협회장으로서 한 말씀 해 보신 적 없어요? 파워포인트 한번 띄워 보세요.  그다음에 선택을 해야지요. 그냥 ‘찬성합니까, 반대합니까?’ 저는 자료 요청을 합니다. 설문 어떻게 하셨는지 제출해 주십시오. 이상입니다.	자유한국
윤상직	아니지요, 검찰 입장이 있어야지요.	자유한국
윤상직	그래서 고쳤잖아요. 그것도 몰라?	자유한국
윤상직	순서가 앞당겨졌네요. 변협회장님, 우리 강효상 위원도 잠깐 지적을 했습니다마는 대한민국직능포럼에 대한변협이 참여해서 문재인 대통령 노벨상추진위원회 이것 추진한 적 있지 않습니까? 그렇지요?	자유한국
윤상직	그러면 승진심사 없이 하게 되면 다면평가 해 가지고 지지를 받는 사람을 시킬 건가요?	자유한국
윤상직	그런데 나머지 경찰 쪽은 경위까지 되어 있거든요, 법에.	자유한국
윤상직	보셨어요? 지금 정부에서 명확한 입장 안 내놓고 있습니다. 헌법개정안 그것도 절차상으로 문제가 큰 위헌적인 소지가 있지요. 아니, 헌법개정안이 확정되기도 전에 왜 청와대 수석들이 발표합니까? 그러니까 제왕적 대통령제고 그걸 이제 바로잡자 그렇게 했더니만 권한은 더 강화된 그런 대통령제를 연임까지 할 수 있도록 했잖아요. 다시 말씀드리겠습니다. 뭔가 대한변협에서…… 영장청구권은 헌법에 있으나 법에 있으나, 검찰이 전담할 것인지 안 할 것인지 내용은 그건 나중 이야기예요. 헌법에 빠졌다 해서 중요한 사항은 아닙니다. 그런데 무엇 때문에 오신 거예요?	자유한국
윤상직		자유한국
윤상직	무엇 때문에 대한변협에서 정권 입맛대로 장단 맞추면서 여기에 와서…… 정부 여당 입장을 더 지지하기 위해서, 더 강조하기 위해서 오신 거예요?	자유한국
윤상직	아닙니다. 이 문제는 우리 사개특위 위원회에서 확인을 해야 됩니다.	자유한국
윤상직	그 과정 거쳤습니까? 총장께서 의논을 하셨냐고요?	자유한국
윤상직	김남훈 경사의 추도식이 지난 1월 19일 날 있었습니다. 대전국립현충원 경찰관 묘역에서 있었습니다. 특공대원 스물몇 명이 갔었습니다. 청장, 안 가셨잖아요. 갔다 오십시오. 갔다 올 의사가 있습니까, 없습니까? 답변하십시오.	자유한국
윤상직	예.	자유한국
윤상직	그러니까요. 되자마자…… 지금 이 성명서 발표는, 공수처 찬성하는 것은 김현 회장 때 했던 거 아니겠어요, 입장을 바꾼 거요?	자유한국
윤상직	두 번째, 이 답변 빨리 해 주십시오. 지금 곽상도 위원이 지적하신 법률안건 중복되는 부분, 동일한 안건번호에 대표발의자가 다른 이 안건 부분에 대해서 이것은 적법한지 안 한지를 의사국장이나 의안에 관련된 관계자가 와서 이거는 설명을 하셔야 됩니다. 왜 이런 일이 벌어지고 이것은 우리 사개특위에서 결정할 사항은 아니라고 봅니다. 이에 대한 설명을 해야 되겠고요. 그다음에 지금 이게 전자문서로 접수를 했고 전자문서로 법안 의안번호가 부여가 됐습니다. 원래 기본적으로 문서는 서면으로 된 것이 정본입니다. 법률에 근거가 있어야지 전자문서는……	자유한국
윤상직	아니, 지금 문제는 이겁니다. 아무리 좋은 말씀 하셔도 국민들은 ‘민노총’ 그러면 이제는 노조가 아니라 폭력집단으로 보게 됐어요. 우리 산업현장의 건전한 노사문화를 조성하기 위해서라도 엄정히 법집행이 되어야지요.	자유한국
윤상직	알아요. 그런데 국민들은 저게 바로 유죄다라고 생각한단 말이에요. 소위 말해서 검찰이 그러한 여론몰이를 하고 있다는 것이지요. 김관진 실장은 두 번 영장 청구해 가지고 두 번 다 기각당했습니다. 그러고 나서 윤석열 검사장이 또 한 말씀 하셨지요? 뭡니까, 이것? 검찰이 국민의 법 감정 이용해 가지고 법원을 비판하는 것 이것은 정말 말이 안 되는 것입니다. 이번이 몇 번인지 아세요, 영장 기각 관련해서 성명서를 내거나 또는 불만의 의사 표시를 한 게? 윤석열 검사장이 몇 번 한 것으로 기억하세요?	자유한국
윤상직	그다음에 완전한 수사권, 직접수사권을 경찰에 주는 것도 반대하고 있지요?	자유한국
윤상직	저희 안 했잖아요!	자유한국
윤상직	그러니까 중요 수사는 하겠다는 것 아니에요, 그렇지요? 사실은 말입니다 지금 검찰 개혁하겠다고 정부가 이야기를 하고 또 국회에서 사개특위를 구성해서 운영을 하고 있습니다마는 저는 진짜 이게 우리가 대국민 사기극을 벌이고 있는 것이 아닌가…… 정부는 정부안이 없습니다. 어떡하라는 것입니까? 정부안 없이 뭘 하라는 것입니까? 이 정부의 국정과제가 검경 수사권 조정이고 검찰 개혁입니다. 그러면 정부 입장이 있어야지요. 조국 수석이 청와대에서 한마디 하고 법무부장관이 법무검찰개혁위원회에서 한 것을 받아서 한마디 하고 검찰도 다른 입장이고. 경찰은 처음에는 좋았다가, 검경 수사권 괜찮게 조정되겠구나 생각했는데 지금은 완전히 그냥 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 되었어요. 이래 가지고 개혁되겠습니까? 검찰은 시간만 끌면 결국은 그대로 갈 거니까 우리의 승리다, 그렇게 생각하는 것 아니에요?	자유한국
윤상직	그것 굉장히 이상하거든요.	자유한국
윤상직	관행은…… 조금, 잠깐만. 관행은 고쳐야 되니까 말씀을 드립니다. 저건 아닙니다, 저것은.	자유한국
윤상직	아니, 그걸 확인하자는 거예요. 그건 해야 되고.	자유한국
윤상직	백남기 농민 사건에 대해서 이렇게 말씀하셨지 않습니까, 국가 책임 문제…… 지금 소송 하나 걸려 있지요?	자유한국
윤상직	알겠습니다. 그리고 이것 하나 내가 분명히 말씀드릴게요. 지금 국정 교과서 사회 과목 교과서 내용들이 근대사가 많이 바뀌었지요, 신문에 보시는 것같이? 이게 책임자의 승인도 없이 213건이 수정되었고 그다음에 책임자의 도장이 본인 모르게 찍혀 있어요. 이것 공문서 위조 아니겠어요? 본인이, 박용조 교수가 확인한 것입니다. 인지수사하셔야 되잖아요. 그다음에 교육부는 다른 말 하고 있습니다. 교과서 수정보완 시 배제된 게 아니라 본인이 거부했다고 그럽니다. 말도 안 되는 궤변을 내놓고 있거든요.	자유한국
윤상직	그러면 유성기업 임원 집단 폭행사건 수사 진행상황, 이것 또 수사 사항이라서 제출 못 하겠다 하시지는 않겠지요?	자유한국
윤상직	가십시오.	자유한국
윤상직	달라고 그랬지, 내가 무슨 소란을 부렸어요?	자유한국
윤상직	14만 경찰들이 보고 있습니다. 그 부친이신 김권찬 씨 나이 70입니다. 돌과 화염병이 난무하는 폭력시위장에 진압하기 위해서 갔는데 자기 아들이 죽었습니다. 법원, 검찰 수사…… 법원 판결이 불법 폭력시위라 그랬습니다. 그런데 그 사람들 사면받았습니다. 그 사람들이 재수사를 요구하고 있습니다. ‘내 아들은, 이런 억울한 죽음이 있느냐. 내 아들을 누가 죽였느냐’ 한탄을 하고 있습니다. 정말 답답한 이야기 아니겠습니까? 청장께서는 적어도 수사권의 독립을 원하신다면 정치적 중립성독립성을 담보한다 그런 측면에서…… 부하이지 않습니까? 가 보십시오. 똑같이 가시라고요.	자유한국
윤상직	그 부분 이야기합니다. 이것 수사 발표하기도 전에 인정했습니다. 기정사실화 됐습니다. 법 집행 기관이 경찰입니다. 경찰이 쉽게쉽게 그렇게 인정하세요? 조금 늦으면 안 됩니까? 왜 그렇게 빨리 인정하세요? 시간 없으니까 이 부분 다시 한번 보시면 될 것 같고요. 이분 아시지요, 김남훈 경사? 알고 계시지요?	자유한국
윤상직	알겠습니다. 지금 우리 형사소송법이 최근에 개정하면서 많이 영미계로 들어왔잖아요.	자유한국
윤상직	경찰은 경무관에서 경위까지 되어 있고요?	자유한국
윤상직	아니, 왜 의사진행발언 기회를 안 주는 거예요?	자유한국
윤상직	국민들이 왜 불안해해요? 경찰청장, 본인이 이 부분에 대해서 거취를 한번 생각해 보십시오. 이것은 정말…… 지금 경찰을 보면 아마 경찰청 지휘부에 대해서 굉장히 불신이 클 겁니다.  이것 아시지요? 오늘 조선일보에 난 것, ‘소송 당하느니 욕 듣고 끝내는 게 낫지…… 경찰, 겁먹고 몸 사린다’ 이런 것, 그다음에 유사 이래로 첫 번째 인사 항명이 있었지요? 항명 있었지요?	자유한국
윤상직	방해 안 한다니까요!	자유한국
윤상직	말씀드려요? 꼭히 제가 말씀해 드려요? 신문 안 보십니까?	자유한국
윤상직	검찰 조직도 엉망이 되어 버렸거든요. 총장께서 어떠한 책임을 지시는지 제가 두고 보겠습니다. 그다음 또 한 가지는 지금 그러다 보니까 결국은 검찰 개혁을 할 수밖에 없다, 한데 우리 야당이 공수처를 반대하니까 비빌 언덕은 있겠구나, 그래서 야당 믿고 이렇게 야당 정치탄압하는 식의 검찰 수사 하는 것 아닙니까?	자유한국
윤상직	아무리 그래도 회의의 기본적 요건이 있잖아요.	자유한국
윤상직	근본적으로 많이 달라졌지요? 첫 번째 안은 광범위한 사법행정, 법관의 독립 관련해서 개입할 수 있는 권한을 법관대표회의에서 요구를 했지만 대법관들께서 그것은 무리가 있다, 안 된다 해서 단순한 건의, 자문 정도로 바꿨지요? 그리고 그 대상도 사법행정과 법관의 독립에 대해서만.	자유한국
윤상직	그러니까 지금의 문무일 검찰총장은 윤석열 검사장이 편법으로 그 당시에 검찰총장도 없는 상태하에서, 법무부장관도 없는 상태하에서 임명되는 것을 지켜봤잖아요? 그러니까 지금 검찰총장이 어떤 지휘 감독을 할 수 없는 그런 상황이 되어 버렸어요. 내가 이 정부에서 임명한 초대 검찰총장이지만 거기도 초대 서울지검장이에요. 그런데 인사 측면에서는 아무런 영향력이 없었어요. 그러니까 지금 고삐 풀린 말처럼 마음대로 뛰는 것입니다.	자유한국
윤상직	언제 끝났습니까?	자유한국
윤상직	동의해요?	자유한국
윤상직	아니, BBK도 그렇고 MB 대통령 것도 그렇고 모든 수사가 다 그렇잖아요? 강원랜드도 지금 3년째 하고 있어요. 왜냐? 그것은 인지수사를 빙자해서 표적수사를 하기 때문에 그렇습니다. 이것이 바로 정치검찰이라는 이야기입니다. 그러니까 지금 검찰 개혁이라는 말이 나오지요. 지금 여기 여당 위원들 안 계시지만 여당 위원들도 안 그렇습니다, 이제. 5월이 지나면 이 정부 1년 지날 것이고 한 2년 지나고 3년 지나면 슬슬 두려워지는 것입니다. 그동안에 검찰은 범죄정보를 계속 축적하고 있겠지요. 그것 때문에 지금 검찰 개혁이 나왔다는 말씀을 드리고, 그래서는 안 됩니다. 제가 하나 더 확인을 하겠습니다. 공수처 입장이 어떻습니까? 공수처에 수사권과 기소권이 같이 있는, 공소유지권이 같이 있는 공수처를 원하십니까, 문제 있다고 생각하십니까? 그것은 검찰총장의 개인적 입장이라도 좋습니다.	자유한국
윤상직	아니, 소란이 뭐예요? 지금 발언을 방해했어요?	자유한국
윤상직	그것 정말이에요? 그러면 오후에 보충질의하겠습니다.	자유한국
윤상직	그런데 왜 적극적이지 않으세요?	자유한국
윤상직	본 위원이 볼 때는 귀에 들어오는 것은 특수부를 5개 주요 지검에만 설치하겠다, 줄이겠다, 그러면 할 건 다 할 것 같아요, 거기서. 우리나라 전체 사건의 98%는 경찰이 하고 2%는 검찰에서 하잖아요. 좀 줄이면, 5개 지검이면 아마 특수부 충분할 것입니다. 그것은 눈 감고 아웅 하는 것과 똑같아요. 저는 볼 때 하나도 검찰 개혁을 하겠다, 셀프 개혁이라도 하겠다는 의지가 별로 안 보입니다. 거기에 또 정부, 마찬가지로 뒷짐 지고 있습니다. 저는 진짜 이 정부 있지 않습니까? 떠들어 놓고 나서 왜 지금 와서 꼬리를 내리는지 모르겠습니다. 어떻게 생각하세요? 검찰조직은 다 와해시켜 놓고 엉망으로 만들어 놓고 말이에요.	자유한국
윤상직	그분 아시잖아요. 강정마을부터 온갖, 지금 이 양반이 관련된 5개의 사건 아니겠습니까, 주로. 저는 이렇게 생각합니다. 경찰이 정치적 중립성 중요하지요. 어떻게 보면 수사권 조정의 핵심은 정치적 중립입니다. 요즘은 정치적 중립을 넘어서 진정의 중립입니다. 청장께서 아까 백혜련 위원과 고급인력 충원 관련해서 경찰대학 이야기를 하고 스카이 대학 이야기하니까 백 위원이 지적하셨잖아요, 그래서는 안 된다. 쉽게 사과하셨어요. 아까 존경하는 장제원 위원이 90도 절한 것 가지고도 ‘나 항상 그렇다’…… 맞아요? 아니, 하신 말씀 부분을 그렇게 쉽게 사과하신다? 그게 온당한 이야기입니까? 청장입니다. 14만 경찰이 보고 있어요. ‘아, 그렇습니다. 그러나 그런 점도 있다고 생각합니다’ 정도로 끝날 수 없습니까? 최근에 너무 많이 쉽게 인정하시는 게 많아요. 백남기 농민 사망 사건, 수사 결과가 나오지도 않고 국가 책임을 인정합니까? 말씀해 보세요.	자유한국
윤상직	아니, 해 주세요! 왜 못 해 줘요?	자유한국
윤상직	그렇지요? 그것은 부정적이라는 의미고요. 영장청구권에 대해서 또 경찰하고 검찰 입장이 다르지요?	자유한국
윤상직	자, 위원장님께 요청합니다.	자유한국
윤상직	하창우 회장 지우기네. 지금 이 정부가 전 대통령 두 사람을 감옥에 넣었잖아요. 그와 유사한 일이 대한변협에서 일어났네요. 얼마나 중요한 사항인데 공수처 찬성반대 입장이 1년 만에 바뀝니까? 정말 저는 대한변협이 어떻게 정부에 장단 맞추는 그런 집단으로 전락했는가 걱정이 많습니다. 정말 대한변협 너마저도…… 공수처에 대해서 묻겠습니다. 제가 아는 검찰 출신의 변호사는 공수처 설치 방안을 발표하자마자 저한테 전화를 해서 이것은 절대 안 된다, 대검 중수부가 부활하는 거라고 했습니다. 수사권 기소권 공소유지권 다 가지고 있지요, 영장청구권은 말할 것도 없고. 이거 무소불위의 권력 아니겠습니까? 우리가 왜 검찰 개혁하자 그럽니까? 검찰이 바로 이러한 권력을 다 가지고 있기 때문에, 무소불위의 권력을 휘두르고 정치 검찰로서 국민들의 지탄을 받고 그것 때문에 검찰을 개혁하자는 거 아니겠어요? 그런데 대한변협에서 찬성을 하고 있어요? 입장 말씀해 보십시오.	자유한국
윤상직	그래서 그 부분도 형사소송법상에 넣는 것을 한번 검토를 해 주시고요. 기왕 다 6급 7급이 주사를 많이 하고 있는데 경찰은 경위가 6급이잖아요, 7급.	자유한국
윤상직	그러면 경찰은 어떻게 하고 있습니까? 할 것입니까, 안 할 것입니까?	자유한국
윤상직	그것 안 하고 계시는 것 같아요.	자유한국
윤상직	그러니까 그것은 알겠습니다. 자치경찰은 도입한다는 것 아니에요, 이 정부가?	자유한국
윤상직	그다음에 수사권하고 기소권이 분리되면 오히려 제가 판단하건대는 우리 헌법 27조 4항 무죄추정의 원칙이 잘 이행될 것 같아요. 지금 기소권과 수사권이 합쳐져 있으니까, 검찰이 가지고 있으니까 수사한 사람이 유죄를 추정하고 계속 기소 또 공소 유지해서 끌고 가니까 이런 문제가 생기지 않는가 싶습니다. 그래서 수사권과 기소권이 완전히 분리되면 어떤 문제가 있는지, 오히려 무죄추정의 원칙이 잘 지켜지지 않을까 생각하는데 거기에 대해서 반론이 있으면 해 주십시오.	자유한국
윤상직	알았어요. 추가발언하겠습니다.	자유한국
윤상직	현장체포 권한이 있잖아요, 현행범에 대해서.	자유한국
윤상직	그것은 그러면 검찰에서 안 하겠다는……	자유한국
윤상직	그다음, 행정처장께 요청을 합니다. 어쨌든 간에 우리 사법부에서 인사와 또 기타 집행, 행정 이런 수요 총량을 줄여 줘야 되는 게 우선 필요한 것 같습니다. 그래서 인사와 행정의 수요 총량을 줄일 수 있는 방법이 뭔지 그 부분에 개선방안이 있으면 내 주십시오. 특히 행정처 폐지 문제가 있으니까 그 부분 좀 제출해 주시면 좋겠습니다.	자유한국
윤상직	그다음에 민노총의 각종 불법 폭력사건에 대해서 자료 제출해 주시고요.	자유한국
윤상직	적어도 말입니다, 수사권을 가져가시려면 ‘우리 경찰은 무죄추정의 원칙에 대해서 확실하게 국민들에게 보여 드리겠다. 국민들이 느끼도록 하겠다’ 그런 것을 말씀하셔야 되는 것입니다. 어떻게 하겠다…… 다들 겁나잖아요. 경찰이 정보도 가지고 있지요, 앞으로 수사까지 하게 되면 뭐 사사…… 나를 계속 감시하면서 나의 잘못이 있는지 없는지, 이렇게 얼마나 목 졸리는 세상이 될 건지…… 그 부분에 대해서 무죄추정의 원칙이라는 것을 분명히 지키겠다, 그런 것을 어떻게 담보하겠다, 이런 것을 이야기하셔야지요.	자유한국
윤상직	그런데 국제인권법연구회 이분들이 요구하는 것 보면 정말 가당치 않습니다. 스스로가 법관 노조가 되기를 지금 자임하고 있는 겁니다. 그러다 시도가 반쯤 성공하고 반쯤 실패했지요. 이것도 지금 법적 근거 없지요?	자유한국
윤한홍	위원장님, 의사진행발언을 주십시오. 회의 안건 진행하기 전에 의사진행발언을 주시는 겁니다.	자유한국
윤한홍	회의가 그렇다는 거예요, 회의가.	자유한국
윤한홍	위원장님, 의사진행발언하고 하세요. 그 시간에 어떻게 투표를 합니까? 그러면 투표를 못 하잖아요, 의사진행발언 시간에……	자유한국
윤한홍	아니, 간사님하고 위원장님, 왜 동문서답을 하십니까? 아침의 1차 회의가 무효기 때문에 지금 회의가 무효라는 겁니다.	자유한국
윤한홍	어떻게 그게 적법하지요, 공무원들이 집단으로 모여 가지고 국회에 대해 탄핵해 달라고 요구했는데? 탄핵이 대법원 권한입니까? 국회의 권한 아닙니까? 판사들이 집단으로 모여 가지고 자기 동료를 탄핵해 달라고 하는 것은 노동삼법에 규정된 집단행동입니다, 정치행위고. 정치관여행위예요. 어떻게 생각하세요, 처장님?	자유한국
윤한홍	오늘 새벽을 이야기하는 겁니다.	자유한국
윤한홍	아니, 자격이 없어요.	자유한국
윤한홍	순서 바꾸지 마시고 이장우 위원님부터 주세요.	자유한국
윤한홍	했습니까, 안 했습니까?	자유한국
윤한홍	사과한 이유가 뭐지요?	자유한국
윤한홍	예.	자유한국
윤한홍	그다음에 감표위원은 왜 우리 당은 없습니까? 그러면 이 회의는 원천무효입니다. 우리는 날치기 인정할 수 없습니다. 날치기 인정할 수 없습니다, 우리는. 원천무효예요.	자유한국
윤한홍	아니, 투표하기 전에 의사표현을 하고 투표를 하는 것이지.	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍	그것 집단행동 아니에요? 공무원이 집단행동, 정치행위를 하면 징계 대상 아닙니까?	자유한국
윤한홍	발언시간 주고 표결하세요.	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	제가 의사진행발언하겠습니다. 아까 제가 의사진행발언한 것과 관련해서 몇 가지만 조금……	자유한국
윤한홍	위원장님, 발언 시간 주셔야 돼요. 위원들이 자기 의사가 있어요. 그것을 어떻게 막아 버립니까? 위원장님이 그걸 막아서 되겠습니까? 본인의 뜻이 있는 거예요. 본인의 뜻이 있는데 어떻게 그걸 다 막아 버리세요?	자유한국
윤한홍	그런데 피해자한테 가서 사과한 적 있습니까?	자유한국
윤한홍	제가 처음에 의사진행발언을 했을 때 동문서답을 하셨지 않습니까?	자유한국
윤한홍	1차 회의가 원천무효라는 것을……	자유한국
윤한홍	불법파업을 했다고요?	자유한국
윤한홍	지금 조용합니다.	자유한국
윤한홍	같이 가서 사과를 했습니까?	자유한국
윤한홍	그러면 표결하시자는 거예요. 정당하시면 표결하자는 거예요. 정당하기 때문에 표결하자는 거예요.	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	원 회의를 고지를 안 했습니다.	자유한국
윤한홍	아니에요. 의사진행발언에 대해서 정리가 안 됐습니다. 정리가 안 됐어요.	자유한국
윤한홍	회의 소집 통보도 안 하고 한 게 그렇지요.	자유한국
윤한홍	위원장님, 말씀 안 하신 분들은…… 의견 표현할 시간을 주고 표결하세요.	자유한국
윤한홍	위원장님, 의사진행발언이 끝나기 전에 어떻게 투표를 합니까?	자유한국
윤한홍	내부 자문기관이잖아요, 법에 근거도 없는.	자유한국
윤한홍	표 찍은 것 우리도 확인할 수는 있지요? 표를 다 확인할 수는 있지요, 위원장님?	자유한국
윤한홍	발언 시간을 주고 표결에 들어가야지요.	자유한국
윤한홍	의사진행발언하겠습니다.	자유한국
윤한홍	아니, 사과의…… 답변이 좀 그거한데, 경찰에서 잘 못 막아줘서 가서 사과한 것 아니에요? 왜 그 말을 갖다가 빙빙 돌립니까? 민노총에서 유성기업 임원의 집단 폭행이 11월 22일 날 있었어요. 그런데 폭행한 사람 수사 아직 안 하지요? 수사 시작했습니까?	자유한국
윤한홍	위원장님, 의사진행발언 주십시오.	자유한국
윤한홍	서울청 경비부장, 저도 압니다. 경찰 내에서는 가장 힘든 자리, 고생하는 자리. 그런데 사실상 경무관 이상 인사는 청와대에서 다 하잖아요, 그렇지요?	자유한국
윤한홍	발언을 듣고 투표를 하셔야 되는 것 아닙니까, 위원장님?	자유한국
윤한홍	위원님들께서 많이 지적하셨는데 경찰청장님, 대법원장 화염병 테러에 대해서, 청장과 행안부장관입니까?	자유한국
윤한홍	아니, 정당하시다고 말씀하셨지 않습니까?	자유한국
윤한홍	존경하는 위원님들의 성원에 맞춰서 국민이 원하는 법원 개혁 이루어 낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 열심히 하겠습니다.	자유한국
윤한홍	아니, 우리 당은 원천무효라고 주장하는데 위원장님과 민주당에서 정당하다고 하기 때문에 그러면 표결하시자는 거예요.	자유한국
윤한홍	오늘 아침에 1차 회의를 고지를 안 한 거예요.	자유한국
윤한홍	의사진행발언이 아닙니다, 위원장님. 제재해 주세요.	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	아니, 안건 전에 주셔야 되는 거예요.	자유한국
윤한홍	아니, 감표위원을 왜 한쪽만 지정합니까?	자유한국
윤한홍	위원장님, 사과를 하셔야지요. 우리를 못 들어오게 막았잖아요. 우리 위원들을 못 들어오게 막았기 때문에 그런 일이 벌어진 거니까 위원장님 멈춰주세요!	자유한국
윤한홍	그래서 아무한테도 연락 안 하고 새벽에 회의를 했습니까?	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	위원장님, 그러면 이것 표결 못 합니다. 위원장님, 저 의사진행발언 주십시오.	자유한국
윤한홍	아니, 다시 한번 말씀드리겠습니다.	자유한국
윤한홍	지금 조용하지 않습니까?	자유한국
윤한홍	아, 그것은 카운트 안 됩니다. 이것은 하지 말고 주세요.	자유한국
윤한홍	대법원장하고 이 피해자하고 차이가 뭐지요? 차이가 뭡니까? 권력이 있는 사람과 권력이 없는 사람 그 차이잖아요. 대법원장이 직접 신체에 피해를, 자동차 화염병 테러를 당한 거예요, 27일 날. 27일 날 했는데 28일 날 즉시 찾아가서 사과를 했습니다, 경찰청장과 장관이. 유성기업 임원은 11월 22일 날 민노총에게 폭행을 당했어요. 그런데 언론에서 비판이 빗발치니까 어제 김부겸 장관이 국민들에게 사과를 했습니다. 그런데 대법원장 화염병 테러를 한 사람은 검찰에서도 신속하게 수사지휘를 했겠지요. 그래서 어제 구속시켰습니다. 검찰경찰이 합동으로, 법원과 3자가 합동이 되었어요. 그런데 민노총에서 유성기업 임원을 집단 폭행한 사람은 11월 22일 날 했는데 어제 겨우 장관이 대국민 사과를 했습니다. 권력이 있으면 무죄고 권력이 없으면 유죄다 이런 말도 있고 한데, 경찰청장님뿐만 아닙니다. 법무부장관님, 법원행정처장님 다 똑같은, 세 분이 합작을 한 거예요. 경찰청장만 나무랄 사항이 아닙니다. 저는 그렇게 봅니다. 민노총 각종 폭력 불법 사건, 경찰청에서 다 파악하고 있지요?	자유한국
윤한홍	여기 있잖아요.	자유한국
윤한홍	어제 인사에 관해서 경무관의 항명이 있었습니다, 그렇지요?	자유한국
윤한홍	이게 속개잖아요. 첫 회의가 원천무효이기 때문에 제가 무효라는 말씀을 드리는 거고. 두 번째는 48조 6항에 따라 가지고 바른미래당 국회의원 두 사람의 사보임은 위법한 사보임입니다.	자유한국
윤한홍	위원장님, 이게 말이 됩니까? 말이 돼요, 이게?	자유한국
윤한홍	도대체 이게 뭡니까? 독재입니다, 독재! 원천무효이고 날치기입니다, 날치기!	자유한국
윤한홍	그것은 형식이지요. 국민들께 솔직해야 됩니다. 그러면 지금 수사권 조정과 관련해서 경찰에서 수사권을 검찰로부터 넘겨 받기 위해서 많은 애를 쓰고 있는데, 인사 모든 것을 청와대에서 다 하고 있는데 경찰청장께서는 청와대로부터 중립을 지킬 방안이 있습니까? 경무관 이상 승진, 치안감, 이렇게 항명까지 나올 정도로 인사권을 청와대에서 다 행사를 하고 있는데 정치 중립 가능하겠습니까? 저는 검찰도 정치 중립을 지키지 못하고 있다고 보지만 경찰도 마찬가지입니다. 심지어 이런 인사 항명이 나지 않습니까? 항명 난다고 해서 경찰대학 없애겠다고 했습니다. 그러면 재직자가 대학원 가서 하겠다고 했는데 이렇게 힘든 부서에 있는 사람이 솔직히 말해서 대학원 가서 공부할 시간 있습니까? 누가 승진합니까? 청와대에서 승진까지 다 하면 어떻게 수사 공정하게 됩니까? 경찰대학 비판한다고 해서 덜렁 없애겠다, 저는 경솔하다고 봅니다. 이런 방식의 개혁은 저는 아니라고 봅니다. 어떻게 하면 국민의 생명과 재산을 안전하게 지킬 수 있을 것인가, 거기에 더 집중을 해야 된다고 봅니다. 국민들의 생명과 재산은 불안합니다, 지금. 지켜주는 사람이 없어요. 여러분들은 공권력을 갖고 있고 민노총은 공권력 플러스 폭력을 갖고 있습니다. 폭력과 공권력을 같이 갖고 있는 사람이 최고 아닙니까? 민노총 뒤에 청와대 권력이 있잖아요. 정부 권력이 있습니다. 그런 권력을 경찰이나 검찰법원에서 막지 못하는데 무슨 여기서 지금, 국회가 여러분 뒤치다꺼리하는 데입니까? 법원도 마찬가지입니다. 법원행정처장님, 전국법관대표회의가 자문기관이지요?	자유한국
윤한홍	제가 그러면 마무리를 하겠습니다.	자유한국
윤한홍	우리는 표 찍은 것 확인도 못 합니까, 예? 우리는 확인도 못 해요?	자유한국
윤한홍	그것은 대법원장한테 건의할 권한밖에 없지 않습니까?	자유한국
윤한홍	예.	자유한국
윤한홍	아니, 위원장님, 발언도 안 하고 표결을 어떻게 합니까? 의견을 발표하고 표결하는 거지요.	자유한국
윤한홍	자문기관에서 동료를 탄핵해 달라고 촉구했습니다. 자문기관이 대법원장 자문기구 아닙니까? 국회에 대해 탄핵을 촉구하는 권한이 있습니까?	자유한국
윤한홍	그래서 저희들은 이 회의에 참석할 수 없다는 말씀을 드립니다.	자유한국
윤한홍	아니, 그건 우리가 한 게 아니잖아요.	자유한국
윤한홍	사법개혁특위 위원으로서 자격이 없는 분입니다, 위원장님.	자유한국
윤한홍	2001년 그 사건 때문에 법이 개정된 거잖아요. 적반하장이네, 완전히.	자유한국
윤한홍	그러니까 회의의 근본에 대해서 먼저 말씀을 드려야 되겠다는 거예요, 회의의 근본을.	자유한국
윤한홍	위원장님, 제가……	자유한국
윤한홍	두 번째는 사전에 회의 고지를 하지 않았습니다. 국회법 49조에 따라 가지고 이 회의는 원천무효입니다.	자유한국
윤한홍	위원장님, 의사진행발언 주고 하십시오!	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍	그러니까 설명을, 답변을 주시고 넘어가시지요.	자유한국
윤한홍	위원장님, 말씀 안 하신 분들 말씀하고 처리하게 해 주세요.	자유한국
윤한홍	감표위원을 왜 우리 당은 지정을 안 해 주지요?	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍	동문서답을 왜 하십니까? 아침 회의를 이야기하는 겁니다.	자유한국
윤한홍	아니, 나 여기 있는데 왜 지정을 안 해 줘?	자유한국
윤한홍	적법하지 않습니다.	자유한국
윤한홍	마이크를 이쪽으로 주세요. 오신환 의원이 정당한 위원입니다. 사보임이 위법이에요.	자유한국
윤한홍	무능한 사람들이 독재를 하는 거야! 무능하기 짝이 없는 사람들이, 나라 망치는 사람들이 독재를 하고 있는 거야! 나라 2년 만에 다 망친 사람들이 독재하는 것 아니야!	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	안건 하기 전에 주셔야지요.	자유한국
윤한홍	어떻게 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결합니까? 아니, 어떻게 그래요? 우리 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결에 들어가야 됩니까? 이게 독재 아니고 뭡니까? 이게 독재잖아요! 어떻게 표결을 하는데 자기 의사 표현할 시간을 안 줘요!	자유한국
윤한홍	발언 기회를 주셔야지요. 발언 안 하고 표결을 합니까?	자유한국
윤한홍	의사진행발언하겠습니다. 먼저 위원의 구성에 대해서 제가 말씀을 드리겠습니다. 국회법 제48조 6항에 따라서 본인의 의사에 반하는 위원의 사보임은 위법입니다. 이 위법한 사항을 문희상 국회의장께서 허가를 했기 때문에 이 부분에 대해서 임재훈 위원과 채이배 위원은 사법개혁특위 위원으로서 자격이 없습니다. 그래서 사법개혁특위 위원석에 지금 앉을 수도 없고 위원 구성에 있어서 위법하다는 말씀을 먼저 드리고. 두 번째는 오늘 회의에 관해서 말씀드리겠습니다. 오늘 회의의 1차 회의는 오늘 새벽에 있었습니다. 국회법 49조에 따르면 회의 일시와 개회는 사전에 간사 간에 협의를 하도록 되어 있습니다. 그러나 오늘 새벽 1차 회의는 간사 간의 합의가 전혀 없었습니다. 두 번째, 간사 간의 합의가 없었을 뿐만 아니라 우리 자유한국당 사법개혁특위 위원 어느 누구에게도 오늘 새벽 회의에 대해서 고지가 되지 않았습니다. 아무도 모르게 도둑 회의를 오늘 새벽에 한 것입니다. 그렇기 때문에 오늘 회의는 1차 회의가 무효고 거기에 따른 오늘 저녁의 속개도 원천무효다 하는 것을 말씀을 드리겠습니다. 위원장님, 국민들이 보고 있습니다. 부끄럽지 않습니까? 이렇게 절차를 전혀 무시하면서 국회법을 위반해 가면서까지 날치기로 회의를 운영하여야 되겠습니까? 오늘 회의는 저는 원천무효다, 그리고 사보임 자체가 위법이기 때문에 임재훈 위원께서는 위원으로서 자격이 없다, 이 자리에 앉아서 표결에 참여하든지 앉아 있는 것 자체가 모두 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드리겠습니다.	자유한국
윤한홍	아니, 통보를 안 해도 됩니까? 자, 표결해 주세요. 제가 요청합니다. 표결해 주세요.	자유한국
윤한홍	위원장님, 토론을 듣고 투표를 하는 거지요!	자유한국
윤한홍	그러니까 의사진행발언 주십시오.	자유한국
윤한홍	회의가 원천무효인데 앉을 수 없습니다. 회의가 국회법 49조에 따라 가지고, 간사에게도 사전 협의가 없었고 우리 위원들에게 아무런 고지가 없었기 때문에……	자유한국
윤한홍	왜 이래요, 지금! 우리가 위원이 지금 7명인데 감표위원을 어떻게 안 줘?	자유한국
윤한홍	지금 주시면 됩니다, 위원장님.	자유한국
윤한홍	아무에게도 통보를 안 하고 회의를 하신 것 아닙니까? 그것을 말씀하시지요.	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍	그런데 수사 하나 할 때마다 청와대의 재가를 받습니까?	자유한국
윤한홍	회의 출발을 먼저 하고 하시지요.	자유한국
윤한홍	위원장님, 의사진행발언을 받아 주세요!	자유한국
윤한홍	그래서 몰래 도둑회의를 했습니까?	자유한국
윤한홍	그래서 이 사법개혁특위의 구성원 자체가 위법사항이고 오늘 회의 자체가 원천무효이다……	자유한국
윤한홍	멈춰주시고 사과를 해 주세요.	자유한국
윤한홍	회의 소집을 저하고 상의했습니까? 회의 소집 통보했습니까?	자유한국
윤한홍	아니, 의사진행발언을 하는데 어떻게 투표를 합니까? 의견을 들어 봐야지요.	자유한국
윤한홍	위원장님, 위원이 중요한 표결을 하는데 자기 의사표현도 못 하게 막고, 위원장님 그거 아닙니다!	자유한국
윤한홍	그래서 2003년에 법이 개정이 됐지 않습니까?	자유한국
윤한홍	위원장님, 회의 그만하시고 좀 기다려 주세요.	자유한국
윤한홍	우리가 7명인데 감표위원을 안 줘요?	자유한국
윤한홍	왜 이렇게 하십니까? 원천무효지요. 자, 그러면 표결하십시다. 표결하지요.	자유한국
윤한홍	아니, 통보를 안 하고 회의를 하신 것에 대해서 제가…… 왜 답을 안 하세요? 동문서답을 하셨지 않습니까?	자유한국
윤한홍	위원장님, 우리가 7명인데 어떻게 감표위원을 지정을 안 해 줘요? 아니, 감표위원도 지정을 안 하고 어떻게 이게 가능합니까?	자유한국
윤한홍	자, 제가 간사로서 먼저 하겠습니다.	자유한국
윤한홍	표결하세요. 발언 취소 못 합니다.	자유한국
윤한홍	위원장님, 발언도 못 하고 표결합니까?	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	회의가 그렇다는 겁니다, 회의가. 자, 제가 말씀드리겠습니다. 위원장님, 그러면 우리 존경하는 민주당 위원님들한테 아무 통보 없이 회의 소집해도 되겠습니까, 앞으로 다른 상임위원회에서도?	자유한국
윤한홍	조금 기다리세요. 잠깐 짚어 보겠습니다. 존경하는 표창원 위원님께서 2001년 사례를 말씀하셨는데 그 사례 때문에 2003년에 이 국회법이 개정된 것입니다. 2003년에 그래서 48조 6항이 생겨서 교섭단체 간의 정치적 사유에 따라서 사보임을 하지 마라, 그래서 2003년에 48조 6항이 바뀐 것입니다. 그 법 개정을 누가 했느냐? 여러분들이 하셨습니다. 앞에 존경하는 이종걸 위원님께서 발의자로 되어 계시고 정세균추미애송영길 의원님, 이런 분들이 발의를 하셔 가지고 2003년에 48조 6항이 생긴 것입니다. 그래서 국회법 보시면 이 조문은 굉장히 엄격하게 해석해서 남용하지 마라, 그래서 본인의 동의가 없이는 사보임하지 말라는 게 너무나 명백한 것입니다. 그것을 법 취지까지 뒤집어 가면서 ‘아니다’, 견강부회를 하고 있는 것이 안타깝다는 말씀을 드리고. 그리고 오늘 아침에 회의를 간사님, 저하고 상의 안 하셨지 않습니까? 위원장님, 저에게 회의한다고 통보 안 하셨어요. 그런데 제가 의사진행발언을 했는데 위원장님께서는 조금 전 회의 통보한 것만 말씀하시고 계십니다. 그건 스스로 인정하시는 것 아닙니까? 우리 자유한국당 국회의원들이 왜 입구에서 회의를 이렇게 하겠습니까? 이 회의 자체가 근본적으로 원천무효다, 사보임도 무효고 회의 자체도 무효기 때문에…… 안건도 지금 안건번호가 한 번호에 법안이 2개가 있습니다. 이것도 맞지 않습니다. 그래서 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하지 말라고 한 것이지요. 만약에 이렇게 당당하다면 이렇게 도둑처럼 숨어서 회의를 할 필요가 없는 겁니다, 장소도 옮겨 가면서. 그렇다면 당당하고 정당하다면 지금 당장 표결을 하시면 됩니다. 표결하시지요. 표결하시는 거예요. 우리가 밖에서 회의를 방해한 것이 아니에요. 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하면 안 된다, 사보임도 잘못됐다…… 존경하는 오신환 의원 와 계시지 않습니까? 본인이 사보임을 결단코 반대를 하신 거 아니에요? 국회법 48조 6항에 따라서 하신 거예요. 그거를 의장이 위법하게 허가를 했는데 우리 위원장님께서 아쉽게도 그럽니다, 안타깝게도 위법한 것을 의장이 허가했으니 나는 거기 따를 수밖에 없다는 취지로 말씀을 하십니다. 이게 사법개혁입니까? 국회법을 국회의원이 위법하게 위반하는 것이 사법개혁입니까? 도대체 누구를 위한 사법개혁인지 제가 알 수가 없습니다. 그래서 정당하시다면 지금 바로 표결하시지요. 지금 표결하시면 되겠습니다. 표결을 요청합니다. 이상입니다.	자유한국
윤한홍	제가 간사로서 의사진행발언을 먼저 하겠습니다. 간사입니다.	자유한국
윤한홍	그러면 우리는 여기 위원이 아닙니까?	자유한국
윤한홍	저하고 상의했습니까? 간사님, 저하고 상의했습니까?	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍		자유한국
윤한홍	오늘 새벽에 고지했습니까? 협의했습니까?	자유한국
윤한홍	사법개혁특위 위원이 아닙니다.	자유한국
윤한홍	왜냐하면 우리 특위 위원들이 들어오는 걸 막았습니다. 여기에 대해서 위원장께서 사과를 먼저 하셔야 되고요. 그다음에 두 번째, 지금 여기의 사보임이 불법입니다. 위원 자격이 없는 사람이 지금 두 사람이 들어와 있습니다. 채이배 위원과 임재훈 위원은 불법으로 사보임 된 분들이기 때문에 위원 자격에 문제가 있습니다. 이 사법개혁특위의 구성에 문제가 있는 겁니다. 그래서 오늘 이 회의 자체가 원천적으로 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드립니다. 왜냐하면 이 사보임을 하지 말라고 규정한 48조 6항은 여기 계시는 더불어민주당 여러분들께서, 2003년에 여러분들이 여당일 때 야당에서 사보임 하지 말라고 여러분들이 만든 법입니다. 초등학생도 알 수 있을 정도로 국회법 해설서에 불법이라고 명확하게 규정돼 있는데 그렇게 해 놓고 두 사람이 지금 들어와서, 위원도 아닌 사람이 들어와서 회의를 하고 있어요. 이게 불법이지, 지금 이 회의 자체가 원천적으로 불법인데 회의 방해가 어디 있습니까? 원천적인 불법 회의를 우리가 지금 따지고 국민들에게 알리고 있는 겁니다. 그리고 회의를 10시에 220호에서 한다고 해 놓고 위원장님 오시지도 않으셨어요. 저는 거기서 10시 40분까지 기다리고 있었습니다, 회의할 거라고. 그래 놓고 장소 바꿔 놓고…… 오니까 직원들하고 경위들이 막아서 들어오지도 못하게 했어요. 그 직원들을 어떻게 처벌할 것이고 책임을 물을 것인지에 대해서 반드시 말씀을 해 주셔야 되는 것입니다.  이게 폭군입니까? 사과하시고 의사진행발언 다 주십시오. 그렇게 주시지 않으면 회의가 안 되는 겁니다. 의사진행발언 다 주십시오.	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍	말을 하나 못 하고 표결 바로 합니까, 위원장님? 그건 상식에 안 맞잖아요.	자유한국
윤한홍	그렇습니다, 예.	자유한국
윤한홍	지금 조용하잖아요. 11시, 12시까지 기다리고 있었던 사람들을 이런 식으로, 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결합니까! 이게 사개특위 위원이에요?	자유한국
윤한홍	위원으로서 자격이 없는 분이 오셨지 않습니까.	자유한국
윤한홍	의사진행발언 전에 시간 중단해 주세요. 제가 말씀을 드리겠습니다. 오늘 우리 사개특위 위원들이 회의장에 들어오는 것을 직원들이 막았습니다.	자유한국
윤한홍	위원장님, 이 회의의 원천무효에 대해서 제가 말씀을 올리겠습니다.	자유한국
윤한홍	그러면 위원장님께서 아무에게도 통보 안 하고 회의했다고 미안하다고 먼저 말씀해 주세요.	자유한국
윤한홍	멈춰주시면 조용해져요.	자유한국
윤한홍	방해 안 합니다.	자유한국
윤한홍	계속 기다리고 있었어요.	자유한국
윤한홍	근본적인 부분을 먼저 말씀을 드리겠습니다.	자유한국
윤한홍	그 이야기를 하고 하시라 하세요. 순서가 안 맞습니다.	자유한국
윤한홍	본인의 의사에 반해서 바른미래당 원내대표가 신청한 것이 위법이고 그것을 또 오케이하고 허가해 준 국회의장의 허가도 위법입니다.	자유한국
윤한홍	위원장님!	자유한국
윤한홍	위원장님, 동문……	자유한국
윤한홍	상식에 안 맞잖아요, 위원장님.	자유한국
윤한홍	사과할 수 없습니다.	자유한국
윤한홍	자, 제가 말씀드리겠습니다.	자유한국
이상민	인사드립니다. 그동안 사개특위 위원님들 노고에 대해서 깊이 감사드립니다. 저 또한 열심히 하겠습니다. 감사합니다. 8. 위원장 선임의 건	더불어민주
이장우	순서 바꾸지 마세요. 저부터예요.	자유한국
이장우	민주주의가 이것밖에 안 돼요?	자유한국
이장우	이상민 위원님은 그래도 민주적인 분인 줄 알았는데 오늘 보니까, 완전히 회의를 독선적이고 반민주적으로 이렇게 운영하시면 돼요?	자유한국
이장우	이런 날치기 하고서 어떻게 국민들을 보시려고 그래요?	자유한국
이장우	2003년도에 이종걸 의원님하고 정세균 의원, 추미애 의원이 대표발의해서 한 거예요.	자유한국
이장우		자유한국
이장우	이게 민주당이 얘기하는 나라다운 나라예요? 대한민국 민주주의가 이것밖에 안 됩니까!	자유한국
이장우	거짓말하지 마세요. 여기 다 있어요!	자유한국
이장우	저 다음에 주시고요. 잠깐만 계셔 봐요.	자유한국
이장우	아니, 48조 6항은 이종걸 위원님이 만드셨다니까요!	자유한국
이장우	군사정권에서도 이렇게 한 적이 있어요?	자유한국
이장우	민주당에 의해서 대한민국 민주주의는 완전히 끝났어요! 국민들한테 사죄하세요, 위원장님! 이렇게 의회 민주주의를 파괴하고 말살해서야 어떻게 국민들 앞에 떳떳하겠어요? 이게 나라다운 나라입니까!	자유한국
이장우	자유한국당 대전 동구 출신 이장우입니다. 칼로 흥한 자는 칼로 망한다고 했습니다. 참으로 참담합니다. 민주당과 범여권 정당에 의해서 대한민국 민주주의는 오늘 유린됐습니다. 이건 국민에 대한 도전이고 자유민주주의에 대한 도전입니다. 국회의장이 국회법을 잘못 해석해서 재량권 남용한 명백한 위법입니다. 법안 자료도 없이, 지금 자료 어디 있습니까? 저희한테 자료 하나 없이 회의를 진행하는 것, 위원장님 잘못입니다. 국회법 제48조제6항, 정면 위반하고 있습니다. 불법 사보임을 자행했습니다. 그것도 두 차례나 자행했습니다. 국회법 48조 6항은 위원에게 질병 등 부득이한 사유가 있을 것을 예외적인 사보임 요건으로 규정하고 있습니다. ‘질병 등’의 뜻은 질병과 같이 위원에게 매우 이례적인 특수한 사정 혹은 그와 유사한 법적 평가를 할 만한 사항이 있을 때 가능합니다. 정치적인 당파적 이유나 특정 정당의 다수의사를 관철하기 위해서 소속 위원의 반대에도 불구하고 사보임을 강행한 것은 법 해석 상식상 사회통념에 반하고 자의적인 법 해석입니다. 그리고 같은 조항 단서는 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우라고 규정하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 위원이 위원장의 허가를 받아야 하는데 강제로 사보임시켰습니다. 이것도 명백한 위법입니다. 입법 연혁상 2003년도 한나라당 김홍신 의원 사태를 방지하기 위해서 48조 6항이 추가됐는데 저희가 여당 시절에 민주당인 이종걸 의원, 정세균 의원, 추미애 의원, 송영길 의원 등이 주도해서 법조문에 해석의 여지가 없도록 명문화했습니다. 결국 민주당이 만든 법을 민주당이 위반한 사례입니다. 팩스로 접수한 사보임계를 병실에서 결재하는 반칙과 꼼수가 계속되고 있습니다. 2016년 정세균 의장 시절 국회사무처가 발간한 국회법 해설에 따르면 임시회 등 사보임 제한 규정이 마련된 취지 중 하나가 위원의 의사에 반하는 사보임을 막기 위한 것입니다. 문 의장 취임 후 총 238건의 위원 개선, 위원 의사에 반해 강제로 쫓아낸 건은 한 건도 없습니다. 팩스와 메일 접수가 정당하다던 민주당이 하루 만에 입장 바꿔 전자시스템으로 법안을 등록했습니다. 이 역시 꼼수입니다. 해설서에도 나와 있지 않을 정도로 활용된 전례가 없는 헌정사상 첫 사용된 전자입법발의시스템이 적절한지 이건 저희가 판단할 문제가 있습니다. 법안들을 날치기해서 국민들한테 얼마나 부끄럽겠습니까?	자유한국
이장우	이게 나라다운 나라입니까!	자유한국
이장우	대전 시민들이 지켜보고 있어요!	자유한국
이장우	제가 목이 쉬어 가지고…… 저 방해하지 마세요. 그러면 시간…… 우선 표창원 위원님 말씀은 아주 어폐가 있습니다. 이 국회법이 2003년도에 개정됐습니다. 그것도 모르시고 과거 김홍신 의원 얘기하시는데 공부 좀 하셔야 될 것 같습니다. 그리고 국회법 48조에 ‘제1항부터 제4항까지에 따라 위원을 개선할 때는 임시회의 경우에는 회기 중에 개선될 수 없다’ 이렇게 돼 있습니다. ‘다만 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우’, 그런데 오신환 의원이 질병이 있는 것도 아니고 부득이한 사유가 있어서 사임하겠다고 하지도 않았는데 강제로 사임시키면 이건 불법입니다. 그래서 오신환 의원은 현재 불법으로 사임된 것에 대한 무효가 있기 때문에, 이 위원회 위원이기 때문에 이 자리에 앉으셔서 말씀을 하셔도 된다고 봅니다. 또 하나는 위원장님께서 이렇게 비민주적이고 독선적으로 위원회를 운영하실지 몰랐습니다. 제대로 통보도 안 하고 야간에 몰래 숨어서 그것도 회의를 하겠다고 하시는 것은 위원장님답지 않으신 그런 행동이라고 저는 판단됩니다. 앞으로는 주의해 주시기 바라고 그리고 여기 임재훈 위원은 자격이 없기 때문에, 본인도 알기 때문에 지금 자리를 얼른 피한 겁니다. 그래서 오신환 의원께 충분히 이에 대해서 할 말씀을 시간을 주셔야 되고 또 이런 불법적인 행태에 대해서는 국회가 바로잡지 않으면 대한민국 국회는 정말 비민주적이고 과거로 거꾸로 가는 그런 국회밖에 될 수 없습니다. 이 점을 양지하셔서 위원장님께서 아주 민주적이고 합리적으로 운영하셔야 되고 그리고 어떤 경우가 있더라도 위원회는 합법적으로 이루어져야 됩니다. 본인이 사임하지도 않은 것을 강제로 사임시켜서 또 안 되니까 또 사임시키고 이런 창피스러운 사임, 보임이 어디 있습니까? 그런 것들을 서슴없이 하면 위원회 정말 국민들로부터 지탄 받습니다. 권력기관 개혁에 올바른 행동을 하고 있다고 국민이 어떻게 판단하겠습니까? 제대로 좀 해 주셨으면 고맙겠습니다.	자유한국
이장우	개혁입법이라고 말씀하시면 안 돼요. 이런 게 무슨 개혁입법이에요? 박지원 대표님, 어떻게 이게 개혁입법입니까?	자유한국
이장우	그것은 본인이 원해서 한 것이기 때문에……	자유한국
이장우	제1야당 감표위원도 안 넣어 주고……	자유한국
이장우	민주적으로 하세요, 민주적으로.	자유한국
이장우	야당 위원들 협박하지 마세요.	자유한국
이장우	우선 존경하는 우리 박영선 위원장님 그리고 동료 위원님 여러분, 늦게 사개특위에 함께 합류하게 되어서 무거운 책임감도 좀 있고 또 한편으로는 국민으로부터 정말 사랑받고 존경받는 검찰 또 역시 국민으로부터 존경과 사랑을 받는 경찰 이것이 제가 소망하는 검찰경찰의 개혁의 끝이라고 저는 생각합니다. 권력으로부터 자유로운 검찰, 권력으로부터 정말로 자유로운 오로지 국민만을 위하는 경찰, 이것이 바로 국민이 원하는 검찰경찰의 개혁이라고 생각합니다. 어떤 정부가 들어서더라도 검찰의 인사권, 검찰의 수사권기소권, 경찰의 수사권 이런 것들이 훼손되지 않고 정말로 공정하고 독자적으로 판단하고 국민을 위해서 행사할 수 있도록 하는 것이 검찰의, 경찰의 개혁의 끝이라고 저는 생각합니다. 이를 위해서 최선을 다해 보도록 하겠습니다. 많이 지도 편달해 주시면 감사하겠습니다. 감사합니다.	자유한국
이장우	이렇게 회의 진행하는 것 어디서 배우신 거예요, 도대체 어느 시대에!	자유한국
이장우	어떻게 민주당이 만든 법을 민주당이 위반합니까?	자유한국
이장우	민주주의에 대한 도전이에요. 의회민주주의를 말살하는 거예요, 이건! 이건 폭거예요, 폭거!	자유한국
이장우	더 이상 민주주의 유린하지 마세요!	자유한국
이장우	답을 하세요!	자유한국
이장우	창피하지 않으세요? 표창원 위원님 경찰대 다닐 때 저는 민주화 운동 한 사람이에요.	자유한국
이장우	이런 독재정권이나 하는 짓 하지 마세요!	자유한국
이장우	아니, 법안 내용도 안 보여 주시고 무슨 표결을 합니까!	자유한국
이장우	야당 위원들을 겁박하잖아요.	자유한국
이장우	위원장님, 그만하시고요. 회의 잘 진행하세요. 부끄러운 일 그만하세요. 국민들한테 부끄럽지도 않으세요? 국민들한테 사과나 하시고 이런 부끄러운 일을 하지 마세요, 위원장님께서.	자유한국
이재정	아직 검찰의 의견은 없습니까?	더불어민주
이재정	공수처의 도입 필요성은 공감하십니까?	더불어민주
이재정	청장님, 여러 위원님들께서 지적하시는 바처럼 지금 현재는 비대해진 권력을 견제하고 감시하기 위한 방법으로, 방편으로 결국은 검경 수사권 조정이 이루어져야 된다는 점에서는 다들 이견이 없으실 것 같습니다. 수사권 분점을 통해서 합리적 배분을 하고 그것은 결국 어느 기관이 어느 정도의 권력을 많이 가져가느냐의 문제가 아니라 거듭 말씀드리지만 비대한 권한을 어떻게 분산할 것인가의 문제로서 국민을 초점에 두고, 중심에 두고 고민을 해야 될 때입니다. 국회가 논의를 거쳐서 합의를 해서 제도로 만들어 낼 것이지만 무엇보다 국민적 동의가 없으면, 국민을 설득하지 못하면, 국민의 신뢰를 회복하지 못하면 이룰 수 없는 일이기 때문에 몇 가지 경찰에 대해서 다시 한번 반추하게 만들 수밖에 없는 그런 주제들을 저는 질의 내용으로 넣었습니다. 먼저 정보수집 활동과 관련해서 이야기를 해 보려고 합니다. 2017년 말에 대표적 시민단체 중 하나인 참여연대가 경찰의 정보수집에 대한 성명을 발표했습니다. 복수의 경찰 정보관들이 전화를 해서 여론조사를 하는 것처럼 정부의 반부패정책에 대한 의견을 물었습니다. ‘2017년에는 방산 비리, 채용 비리, 원전에 집중했다면 내년에는 어디에 집중할 것 같냐?’라는 식의 예측성 질의를 했는데요. 정보수집 활동과 관련한 우려에 대해서는 과거에도 계속 있었습니다. 이 시점에는 되짚고 넘어가지 않을 수 없습니다. 범죄 예방과 수사 그 업무 수행에 필요한 정보만을 수집해야 되는데 지금까지도 그랬고 현재도 진행되는 것을 보면 너무 광범위한 수집들이 이루어지고 있어서 자칫하면 국민생활 전반에 대한 감시로 이어질 수 있습니다. 개인 활동을 위축시키고 인권을 침해한다는 그런 우려를 받을 수밖에 없습니다. 소위 IO라고 하지요, 이곳 국회에도 있고 법원에도 있고 검찰, 정부 부처 어디에도 다 있습니다. 그리고 이런 각종 정보수집이 경찰 승진에도 영향을 미치고 있다 보니까 멈추지도 못하고 있는데 그 방향에 대해서 다시 한번 재정립하고 그 한계가 무엇인지를 점검할 필요가 있습니다. 실제 모든 내용들은 경찰법이라든지 경찰관 직무집행법에 따른 것들이 아니라 범위가 확대되어서 시행령이나 시행규칙 또는 기타 하위법에 의해서 이루어지게 됩니다. 경찰법이라든지 경찰관 직무집행법 내용은 “치안정보의 수집작성 및 배포”라고 되어 있습니다. 이 역시도 굉장히 모호한 방식으로 규정되어 있다 보니까 아마도 하위 규정들의 확대를 낳게 됐다고 봅니다. 하위 규정을 보면 ‘정치경제노동 분야와 관련된 치안정보의 수집종합분석작성배포’, ‘학원종교사회문화 분야와 관련된 치안정보의’, 마찬가지 이런 내용이 되어 있습니다. 그리고 ‘집회시위, 집단사태의 관리에 대한 지도와 조정’ 이렇게 되어 있는데요. 당초에 치안활동 사항은 반드시 필요한 부분에 한정되어야 된다라는 그 법의 취지를 경찰청장님도 알고 계시지요?	더불어민주
이재정	법에 근거를 두지 않고 있다 보니까 청장님도 말씀하신 대로 통제가 제대로 이루어지고 있지 않습니다. 경찰 상부로 올라가는 각종 정보 보고의 경우에는 ‘열람 후 파기’라는 형태로 이루어져서 국회가 자료 요청해도 사실상 ‘견문 수집 및 처리 규칙에 따라서 파기했다. 별도 보관이나 관련 통계도 없다’라고, 결국은 법 외에 놓이게 되는 이런 아이러니한 상황이 있거든요. 근거 규정에 대해서 국회에서도 꼼꼼히 따질 테니까 경찰청장님도 관련한 규정에 대한 제반 점검 그리고 또 시행에 있어서도 기존에 해 오던 방식을 대폭 수정하실 필요가 있을 것 같습니다. 비슷한 결의 질의 하나를 더 하고자 합니다. 통신자료 수집하고 CCTV 이용 관련한 문제인데요. 그간 언론에서도 많이 보도가 됐었습니다. 전기통신사업법 83조에 의한 통신자료 제공 요청에 대한 이야기가 많이 보도가 됐었고, 국민들도 자신의 정보 제공 여부에 대해서 직접 확인하는 방식으로 문제점에 대해서 같이 동참하기도 했었습니다. 법률 개정안도 지금 현재 국회에 계류 중이고요. 국가인권위에서도 2014년에 벌써 수년 전에 전기통신사업법 83조 3항에 대한 개정을 정부에 권고하기도 했고요. 그리고 또 관련된 헌법 사건에서 데이비드 케이 유엔 의사표현의 자유 특별보고관도 한국이 비준한 시민정치적 권리에 관한 국제규약 19조 2항과 3항을 침해하고 있다는 의견서를 최근 제출하기도 했습니다. 현재 법에 따라서 하고 있을 따름이다라는 안이한 인식이 아니라 운용에 있어서도 점검을 통한 또 반성을 통한 축소가 필요하다는 시점입니다. 제공 요청하면 전기통신사업자들은, 이동통신사업자들은 거절할 수 없는 현실입니다. 범죄와의 관련성이라든지, 축소되어서 엄격하게 운용을 하시면 합니다. 뿐만 아니라 CCTV 역시도 교통 수집 정보용으로 되어 있는데 실제 쌍용자동차 해고노동자 집회 현장을 CCTV 조작해서 확대 촬영했던 전례가 있고요. 세월호 참사 추모 집회에서도 마찬가지였습니다. 집회를 단순 관리 차원이 아니라 집회 대응을 위해서 적극적으로……  CCTV를 활용했던 전례들이 있습니다. 이처럼 흡사 재량의 한도 내에서 활용할 수 있는, 법이 금지하고 있지 않은 것처럼 보이지만 엄밀하게 따진다면 법이 허용하고 있지 않은 범위로 악용하고 있는 그러한 관습들을 점검하시기 바랍니다.	더불어민주
이재정	많은 국민들을……	더불어민주
이재정	있지요. 그때 당시에 많은 응답도 있었고…… 그런데 그 설문조사 내용이 사실상 갈무리되어서 어떤 유의미한 자료로 통계치가 나온 것이 있나요?	더불어민주
이재정	아직도 제가 입장을 잘 모르겠습니다, 공수처의 설치 자체가 위헌적 요소가 있다는 말씀이신지. 설치를 전제로 했을 때에도 이런 보완이 필요하다라는 말씀만 계속 반복하고 계신데 입장이 어떠십니까? 다시 한번 간결하게 말씀 부탁드립니다. 공수처의 필요성에 대한 국민적 요구와 그다음에 설치를 위한 진지한 고민이 국회 내에서도 상당 부분 진행되어 왔고 여러 가지 안들이 제시되고 있는 상황입니다. 이 상황에서 검찰총장님의 입장은 어떻습니까?	더불어민주
이재정	앞이 휑해서, 사실상 입체감 있는 논의를 통해서 국민의 여론이 국회 안에서 그리고 이 자리를 빌려서 사법제도 개혁이 비로소 하나씩 가시적으로 눈에 보였어야 하는 자리인데 더불어민주당만 함께하고 있는 것에 대해서 여러모로 유감입니다. 하지만 최선을 다해서 그간 국민들로부터 들은 여러 가지 여론들을 취합한 본 위원의 견해 그리고 또 주제에 대한 질의를 하도록 하겠습니다. 법무부가 발표한 공수처 자체 방안에 대해서 이야기를 하지 않을 수가 없겠는데요. 사실상 사법 개혁이라는 것이 국민적 요구이기도 하고 학계는 물론이고 여러 범주에서 관련된 의견을 내놓기는 합니다. 그런데 무엇보다 중요한 것은 여기 있는 국회의원들의 입법안뿐만 아니라 그 일선에 몸담고 있었던 사람들의 경험에서 그리고 또 지금까지의 반성과 숙고에 기인한 결단, 그 결과물에 대해서 많은 분들이 관심을 가질 수밖에 없습니다. 법무부가 발표한 공수처 자체 방안에 대해서는 여러 가지 여론들이 있는 것으로 압니다. 그중에서 몇 가지만 지적하고 의견을 한번 여쭈어보고 싶은데요. 이것은 비단 각 사안에 대한 다른 의견이고 그것이 어떤 의견이 더 나은가에 대한 문제가 아니라 궁극적으로는 법무부장관님의 의지 그리고 일선에 몸담고 있었던 많은 사람들의 지금의 현실인식 상황과도 관련되어 있기 때문에 이런 질의를 하게 되는 것입니다. 법무부 자체 안 같은 경우 공수처장이 이첩을 요청하는 경우에만 공수처에 이첩하도록 하고 있습니다. 요청이 없더라도 고위공직자의 비리 혐의가 있음을 알게 된 때는 지체 없이 처장에게 통지하는 등 기존의 안들과는 큰 차이가 있는데요. 이런 경우에는 결국 타이밍이라고 하지요. 적기 수사의 기회를 놓칠 수 있다라는 많은 비판이 있기도 합니다. 이뿐 아니라 법무부안은 검사의 경우에 있어서 스스로에게 어떻게 이 법률이 적용되기를 기대하고 있는지 부분을 봤더니 검사의 경우에는 직무 관련성이 있는 범죄만 공수처가 수사하도록 하고 있습니다. 검찰은 공수처에 소속된 검사들의 모든 범죄를 관할하는 반면에 공수처 검사는 검찰 소속 검사의 직무 관련성에 한정해서만 수사할 수 있도록 하다 보니까 그 자체로 균형과 견제가 이루어지지 않는다는 느낌이 있습니다. 그리고 또 검찰이 제 식구 비리를 제대로 수사하지 못했기 때문에 공수처가 도입된다는 제도를 소환했던 당시의 분위기를 생각한다면 인식의 부족이 너무나 아쉽습니다. 또 하나는 임기제를 했어요. 공수처 검사에게는 독립성과 막강한 권한이 부여되어 있음을 감안해서 임기제를 제안한다고 그 이유도 설시하시긴 했지만 검사가 외압에 흔들리지 않고 권력 눈치 보지 않고 소신대로 수사했더라면 이 상황에 이르지 않았을 것으로 봅니다. 마찬가지로 공수처 도입 배경의 전체적인 역사적 현안들에 비추어 볼 때 법무부 자체 안의 임기는 독립성을 보장한다 할 정도로 충분치는 않아 보입니다. 사실 지금 제가 몇 가지 짚은 내용들은 전체 공수처 안에 대한 여러 가지 견해, 본 위원이 갖고 있든 아니면 여러 사회ㆍ학계, 국민들이 갖고 있는 여론의 일부에 불과하고 어떤 것들은 조금 지엽적으로 보일지 모르겠지만 제가 선택한 부분들은 그 현업에 종사했던 사람들의 스스로의 다짐이나 각오 그리고 현실 인식에 대한 문제라고 생각해서 지적을 몇 가지 해 봤습니다. 장관님 어떤 의견이십니까?	더불어민주
이재정	예.	더불어민주
이재정	고성 안 지르셔도 되잖아요. 메시지만 전달하면 되잖아요.	더불어민주
이재정	아마도 판결 공개와 관련해서 그간 너무 보수적으로 판단을 했기 때문에 그 기준에 대한 것조차도 확립되지 않은 탓에 오늘날 이런 현상들을……	더불어민주
이재정	고성을 지르지 않으셔도 메시지는 전달됩니다.	더불어민주
이재정	대통령 술친구가 뭡니까?	더불어민주
이재정	밖에 나가서 해명하십시오! 그것은 이 자리에서 해명할 사항이 아닙니다.	더불어민주
이재정	이것 자체가 지금 압박을 주는 것입니다. 수사가 부당하다고 검찰에 압박을 주고 있는 것입니다!	더불어민주
이재정	예, 잠시만요. 한 문장만 마무리하겠습니다. 조선일보의 방 사장이라는 것을 언급한 것만으로도 시민들이 그리고 또 그것을 비판한 많은 사람들이 법정에 서야 했습니다. 그렇기 때문에 권력자 그리고 또 유수의 언론기관지……	더불어민주
이재정	저는 사실 당부말씀을 하고 싶어서 두 번째 질의를 요청했습니다. 김현 회장님, 여기저기 애쓰시는 것 알고 있습니다.  PPT 한번 봐 주시면 ‘지금, 김현 협회장은??’이라고 제가 제목을 달았습니다. 물론 지금 김현 협회장은 국회에 와 계십니다. 그런데 저 사진의 무수한 시간들이 다 국회에 있던 시간이더라고요. 이게 제가 찾아본 게 아니고 우리 회원들과 그다음에 내부 구성원으로부터 이런 말씀을 들었습니다. 협회장이기 때문에 여러 가지 고민들이 많으시고 회원을 위해서 해야 될 제도적인 개선을 위해서 국회를 찾으신 것은 알겠습니다. 또 그런 긴밀한 협조는 필요한 것 같기도 합니다. 그런데 그게 매회 협회지를 통해서 이렇게 나가다 보니까 어떤 분들은 김현 협회장님이 정치하실 생각으로 이게 개인 홍보지로 된 것 아니냐 이런 얘기들도 하십니다. 저는 정치를 터부시할 생각도 없고 정치 진출을 한 법률가로서 정치에 대해서 혐오감을 가지고 말씀드리는 게 아니라, 하지만 기관장으로서 정말 제도개선을 위해서 노력하실 때는 이 사진 몇 장으로 다한 거라고 볼 수 없을 겁니다. 이걸 거시하는 것이 오히려 다른 노력이 없었다는 것을 반증하는 게 아닌가라는 씁쓸한 마음이 듭니다. 다음 한번 넘겨봐 주십시오. 하도 여러 분들이 그러십니다, 김현 회장님이 좀 만나자고 하는데 이것 어떻게 해야 되냐고. 지금 상임위별로 거의 과반이 넘는 수를 다 만나셨더라고요. 그리고 만나는 게 차라리 의원실을 통해서 좀 공식적으로 정책적 제안을 가지고 하시면 모르겠는데 정말 사돈에 팔촌까지 동원을 하셔서 꼭 만나 주십사 하시니까, 노력에 대해서 긍정적인 면도 부정하는 것은 아니지만 정말 우리가 정책적 대화를 할 때는 조금 다른 방식이면 어떨까 제가 제언드리고 싶습니다.	더불어민주
이재정	그러면 이번에도 수치가 잘못된 건데, 관련 내용을 근거로 해서 4년 전을 지금 지적하고 있는 것밖에 안 되는데 공교로운 일인 것 같은데요?	더불어민주
이재정	아니, 피의자하고 검찰총장하고 한 자리에 있는 게 말이 됩니까? 이 그림이 말이 됩니까? 피의자이지 않습니까?	더불어민주
이재정	명색이 검사까지 하셨다면서 검찰총장 앞에서 부끄럽지도 않습니까, 검사 후배들한테?	더불어민주
이재정	같이 있는 게 좀 납득이 안 되어서……	더불어민주
이재정	그렇다고 하더라도 비실명화 조치를 위한 기간 이후에도 공개되지 않은 판결이 더 많다라고 알고 있습니다. 여하튼 공개되는 비율 관련해서 제가 재차 의원실을 통해서 확인하도록 하겠습니다. 헌법 109조에 따르면 판결의 공개가 규정되어 있지만 예외적으로 ‘안전보장, 안녕질서, 선량한 풍속을 해할 염려가 있을 때는 결정으로 공개하지 않는다’ 그 규정에 의해서 아마 하위법에서 판결문 비공개의 몇 가지 사유 또는 관련법에 의한 비공개 사유가 있을 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 기본적으로 이렇게 확정되지 않았다는 이유로 제한하는 것은 근거 법률이 없다는 생각입니다. 특히 이 사건 같은 경우는 개인의 정보보호가 중요한 것이 아니라 정경유착의 전형을 보여 주는 전 국민적 관심사이고 정치경제 질서 전반에 대해서는 중요한 공익적 공개 이익이 더 큽니다. 판결문 공개하겠다는 포부는 밝히고 있지만 이런 사례들을 통해서 보더라도 당위는 있고 실질적 계획은 부족하다는 느낌을 감출 수 없습니다. 제가 당해 사건의 법률적 당부를 얘기하고자 하는 게 아니라 판결문 공개와 관련된 법원의 입장을 여쭙고 싶습니다.	더불어민주
이재정	지금 확정되기 전에 판결이 공개되지 않은 이유는 피고인에 대한 무죄추정의 원칙 때문에 그렇습니까?	더불어민주
이재정	구체적인 사건과 관련해서 직접 여쭙기는 쉽지 않다는 점 저도 너무 잘 알고 있고요. 다만 어떤 사건의 결론 방향들이 국민의 신뢰를 얻어 가거나 아니면 국민의 신뢰에 등 돌리게 되는 상황이 된다는 것은 법원도 모르지 않으실 것으로 판단됩니다. 통상 여론에 의한 재판이 되어서도 안 되고 법관의 독립된 소신과 양심에 따라서 진행되어야 하지만 그것들이 국민 일반의 법 감정 그리고 우리 헌법을 제정한 주권자의 의지와 다른 판결이 될 때는 결국은 법원 스스로 신뢰를 허무는 또 하나의 계기가 될 것입니다. 제가 말씀드리는 판결은 삼성 이재용 판결입니다. 저도 법조 영역에 있으면서 전관예우가 있느냐고 얘기하면 통상 ‘당신이 만나는 한도 내에서는 없으니까 전관 변호사님한테 큰 금원을 들고 가는 일은 없었으면 좋겠다’라고 조언을 했습니다. 왜냐하면 우리 사회의 법관들은 그 정도에 왔다 갔다 할 만큼 스스로 양심을 저버리지 않는 분이라는 확신이 저한테 있었기 때문입니다. 다만 제가 의뢰인한테 하는 말이 그겁니다. ‘삼성은 다르다. 당신이 삼성이냐?’라고는 얘기를 합니다. ‘삼성쯤 되면 모르겠다’ 이런 생각이 여지없이 입증되는 게 이번 판결들이었던 것 같습니다. 법률가로서도 도저히 납득되지 않는 판결들에 국민들도 공분하고 있습니다. 무엇보다 안종범 업무수첩의 증거능력 관련해서 사실상 납득하기 어려운 지점이 있고 유사한 신동빈 판결에서는 다른 판결이 나오기도 했습니다. 그 법리적인 쟁점을 가지고 다투고자 함은 아닙니다. 또한 그 가운데 포괄적 현안으로 승계 작업이 없었다라고 얘기하는 부분도 국민들이 납득을 못 하고 있는 부분 중의 하나지요. 국가기록원 문건을 통해서 제가 밝혀낸 바에 의하더라도 삼성과 관련해서 민정수석실에서, 아마 이영상 전 청와대 민정비서관실 선임행정관의 글귀였던 것 같습니다. ‘이재용은 세자이고 이건희는 왕이고 어쨌든 왕이 있을 때 세자 자리를 잡아 줘야 된다’라는 식의 장황한 내용이 담긴 문건도 발견된 바가 있습니다. 모두가 아는 사실을 법원만 외면하고 있는 판결이었습니다. 그런데 저는 앞서도 말씀드렸다시피 이 사건의 당부에 대한 얘기를 길게 하고 싶었던 것은 아닙니다. 이런 여러 가지 국민적 관심이 높은 판결, 국정농단 사건 판결들이 선고되는 과정에서 있었던 또 다른 이야기를 하고 싶습니다. 바로 이재용 부회장의 항소심 판결문 제공 신청을 해도 거부되고 있고 국민은 그 판단의 이유를 확인할 수가 없습니다. 한 언론, 오마이뉴스입니다. 한 언론에서 항소심 판결 전문을 공개했습니다. 해당 언론사 기자는 1년간 법원 기자실 출입이 정지되었습니다. 12심 판결문 전문을 공개하지 않는다는 관례에 따르지 않았다는 이유입니다. 헌법 109조는 “재판의 심리와 판결은 공개한다.”라고 되어 있는데요. 사실 우리가 접해서 확인할 수 있는 판결문은 일부에 불과합니다. 오늘 업무보고를 통해서도 투명한 공개를 통한 국민의 알권리 보장과 사법에 대한 신뢰 확보를 위해서 판결문 공개하겠다고 밝히신 바 있는데요. 전체 재판에서 판결문이 공개되는 비율이 얼마나 됩니까?	더불어민주
이재정	발언하시는 게 그것 아닙니까!	더불어민주
이재정	그리고 또 국민의 87%가 공수처에 찬성했던 설문조사 예에 비추어 보더라도 우리 법조계가 당리당략적 고민을 통해서 국민과 다르게 간다는 느낌을 주지 않는 결과여서 저도 다행스럽다는 생각도 하고 있었습니다. 그런데 때로는 그게 또 갈등적 요소로 보이는 사안들도 있을 것 같은데요. 그럴 때는 또 심도 깊은 정무적 판단도 저는 필요하다고 생각합니다. 우리가 우리 회원들의 이익만을 위해서 존재할 것은 아니기 때문입니다.	더불어민주
이재정	뒤에서 말씀 주시는데……	더불어민주
이재정	회장님, 사법 개혁에 대한 논의에 활력을 넣기 위해서 많은 고민들을 하시고 또 이 자리까지 출석해 주신 것 같습니다. 감사합니다. 법조삼륜이라고 하지만 다만 변호사로서의 막연한 역할이 아니라 변호사회가 가지는 여러 가지 발언에 있어서의 비중이라든지 그리고 당해 회원들의 다양한 요구를 수렴해 가는 행정적인, 스킬이라고 하기에는 그렇고 태도 이런 것들이 사실 중요합니다. 저도 변호사협회의 회원이자 서울지방변호사회 회원이었는데요. 그 과정에서 항상 느꼈던 생각이 뭐냐 하면 공적인 의사표시를 할 때 왜 나는 그렇게 생각하지 않는데 집행부에 따라서 본인의, 당사자의 의사로 이런 표현을 할까 싶었던 적이 여러 차례 있었습니다. 물론 저와 또 다른 견해를 가진 분도 있겠지요. 그렇기 때문에 공적 의사표시가 어떤 상황에서 어떻게 이루어져야 맞는 것인지, 특히나 전체 변호사회의 의사를 간단히 추정할 수 있는 경우가 아니라 첨예한 경우라면 더더욱 그런 방식에 있어서는 고민이 필요하다고 봅니다. 아까 여러 위원님들께서도 지적을 하셨지만 공수처의 입장과 관련해서 말씀을 하실 때는 그간 회원들의 의사를 물어서 수렴했던 공수처에 대한 여론조사 결과를 뒷받침하면서 설명을 주셨습니다. 향후 다른 문제에 있어서도 이렇게 전수조사를 통한 여론조사 방식으로 운용하실 것인지, 변호사협회, 변호사회의 입장이라는 것은 국민한테 굉장히 무겁거든요. 어떻게 운용을 하실 겁니까?	더불어민주
이재정	대책 방안이 무엇일까요? 저는 근본적으로 법률이 보다 구체적인 명령을 할 수 있도록 보완되어야 된다는 입장이지만 경직법이나 경찰법 개정 이전이라도 시행령과 규칙에 대한 개선을 검토해 보시면 어떠실까요?	더불어민주
이재정	검찰 내부의 최근에 불거진 여러 가지 사안에 대해서 미리 적절히 조치를 취했는지, 아니면 노력을 기울였다는 측면에서는 일면 적절한 조치였다고 생각하는데 그때 파악된 내용들이 어느 정도인지에 대해서는 확인할 필요가 있다는 생각입니다. 최초의 미투 운동이 아닐까라는 생각이 드는 장자연 사건과 관련해서 지금 과거사위원회에서는 다시 조사하기로 하지는 않은 것 같아요. 관련된 사건에 대한 입장은 어떠신지요? 많은 분들이 최근에……  의문을 제기하십니다, 관련된 내용도 다시 재조사가 이루어져야 하는 것이 아닌가. 미투 운동 즈음해서 새삼 불거지고 있고요. 조선일보 관련된 부분과 관련해서 수많은 사람들이 민사소송을 당하기도 하고 또 형사 피고인으로 법정에 서기도 했던 사건입니다.	더불어민주
이재정	저도 질문을 해 놓고 정확한 비율을 듣고 싶어서 한 얘기가 아닙니다. 상당한 인원이 되는 이 학회원을 애써 배제할 수도 없고 애써 포함시켜 고려할 필요도 없다는 말씀을 공유하고자 했습니다. 오전 질의에 이어서 다시 국민참여재판에 대한 말씀을 조금 드리고자 합니다. 사실상 제언에 가까운 이야기인데요. 국민참여재판 확대와 관련된 여러 논의 과정에서도 사실상 아직까지는 주목을 하지 않고 있는 부분입니다. 실제 참여재판에 관여했던 여러 법조 관계자들에 의하면 법관의 관여가 영향을 미칠 수 있는 우려에 대해서 지적하시는 분들이 많았습니다. 제가 말씀드린 바처럼 법관이 참여재판에 관여할 수 있는 절차상의 권리는 몇 군데 있습니다. 소송지휘권도 당연히 행사할 수 있지만, 오전에 말씀드렸지만 다시 한번 말씀드리건대 일례로 변호사가 변론 과정에서 하급심 판례의 예를 들자 하급심 판례를 예를 드는 것은 적절하지 않다, 확정판결 예를 들어야 하는 것처럼, 꼭 변론 과정에서는 그렇게 해야 되는 것처럼 이야기를 했습니다. 당시 문제됐던 판례 자체는 기존의 대법원 판례에 어긋나는 것도 아니었고 사실관계 포섭에 있어서 당해 사건에 있어서 참조할 만한 정도의 판례에 불과했는데, 그렇다 보니까 배심원들은 기본적으로 변호인의 또는 피고인 측의 방어에 대해서 방향에 대한 의문을 가질 수밖에 없습니다. 제가 이 말씀을 드리는 이유는, 국민참여재판이 근본적으로는 확대를 위해서 헌법 개정이라든지 관련 법제의 개정을 통해서 뒷받침되어야 될 부분도 있지만 현재 운영 과정에서도, 특정 사례를 전적으로 일반화하기는 어렵지만 운영의 사례에 있어서 법관이 어떤 방식으로 유기적 영향을 미치고 있는지에 대한 조사도 소위 피고인 측의 입장 그러니까 법원의 수요자의 입장, 법률 수요자의 입장에서 한번 점검을 해 보십사 제언을 드려 보는 것입니다. 물론 지금까지 진행된 국민참여재판의 결과와 판사에 의한 유사 판결의 결과의 예가 상당히 비슷하고 이성과 상식 그리고 법률 일반에 대한 상식적인 국민의 판단과 법관의 판단이 다르지 않다는 측면의 전형적인 결과물을 저도 확인한 바 있습니다마는 혹여나 운영 과정에서 생길 수 있는 그런 지점들에 대해서도 한번 챙겨 봐 주시기를 요청드리겠습니다.	더불어민주
이재정	그렇습니다. 그런데 우리가 무수히 알고 있었던 성매매 징계자 그다음에 술자리 여기자 성추행 전직 지청장 그리고 또 김수창 지검장 등등은 줄줄이 등록을 다 합니다. 아까 하신 답변을 보면 형사처벌을 받았기 때문에 관련한 규정에 의해서 당연히 거부할 수밖에 없었다라고 말씀하신지 모르겠지만 변호사법은 관련해서 ‘거부할 수 있다’라고 되어 있습니다. 왜 그러한 변호사법 규정이 들어왔냐 하면 그렇게 범죄행위로 처벌받은 경우에는 전체 변호사에 대한 신뢰를 손상시킬 수 있고 해당 변호사에 대한 사회적 비난도 크기 때문이다라고 헌법재판소도 이야기했습니다. 그런데 조금 전 언급한 내용처럼 ‘할 수 있다’기 때문에 임의적 판단입니다. 임의적 판단이고 그 임의적 판단을 함에 있어서는 여러 가지 요소들을 구분해서 판단을 해야 되는데요. 사실 백종건 변호사는 사법연수원 수료 후에 군법무관이나 공익법무관으로 병역을 수행할 수 있었습니다. 통상의 일반적인 청년들에 비하면 조금 더 손쉬운 선택일 수 있는 겁니다. 그렇다고 해서 제가 그 제도 자체에 대한 근원적인 문제 제기를 하고자 하는 게 아니라 그 사람 개인의 입장에서는 선택할 수 있는 제도가, 남들이 보기에는 왜 선택하지 않았을까가 의문이 드는 그런 병역 절차가 남아 있었습니다. 그런데 종교적 신념에 따라 집총 훈련이 배제된 다른 방식으로 공동체 의무를 다하기를 원했지만 우리 사회는 그런 제도를 만들지 못했습니다. 사실상 사회적 비난 가능성이 현저하지도 않다고 보고요. 국제인권기구들의 권고에도 불구하고 우리 정부가 대체복무제도에 대한 구체적인 설계를 못 한 탓이기도 합니다. 서울변협은 변호사법 조항을 헌법합치적, 인권 우호적으로 해석을 해서 당해 사안에 대해서 적극적으로 의견을 밝힐 것으로 알고 있습니다. 그런데 대한변호사협회는 그런 국제적인 추세나 일반인의 인권 감정 등등을 고려하지 못한 채 획일적으로, 아니 법률 규정조차도 당연히 거부로 규정하지 않았는데도 불구하고 법률 규정에 기대어 거부를 했습니다. 저는 좀 납득할 수 없는 결정이거든요. 당해 결정에 대해서 혹시 다시 검토할 여지는 없으신지요?	더불어민주
이재정	사개특위는 논의가 초반부에 불과하기는 합니다마는 그간 여러 논의들이 있어 왔고 그것들을 정리하는 수준의 문제인식들을 이 회의체에서 이야기를 시작할 것 같습니다. 그간에 많이 논의되던 과제 안에는 포함되어 있지 않은 얘기를 저는 하나 해 보려고 합니다. 법조에는 여러 가지 축들이 있는데 또 하나의 축이 변호사이기도 합니다. 법무부도 여러 가지 제도적으로 변호사와 관련해서 무관하지 않은 기관이기도 하고요. 변호사는 변호사의 직업적 특수성에 기인하다 보니까 결국은 국민이라는, 의뢰인의 관계에 있는 국민의 권익을 대변해서 법정에서 그리고 또 수사 일선에서 활동을 하게 됩니다. 그렇다 보니 변호사의 권리는 직업인의 권리가 아니라 사실상 인권과 관련된 경우가 굉장히 많습니다. 제가 얘기하려는 부분은 바로 법무부의 변호사징계위원회, 징계제도와 관련한 이야기를 하고 싶습니다. 지금 현재 변호사 징계제도가 어떤 프로세스에 의해서, 어떤 절차에 의해서 진행되는지는 장관님께서도 알고 계실 것 같습니다. 당초에는 법무부가 전권을 가지고 있었는데 90년대 개정 이후로는 변호사협회에서 관련된 내용을 처리를 하되 이의신청에 대해서는 법무부에서 징계위원회를 마련해서 심사를 할 수 있습니다. 그런데 제가 지금 얘기하려는 사례에서 법무부의 당해 제도 운용의 면도 그렇고 또 운용의 사례를 통해서 이 제도 자체에 대한 기본적인 문제인식도 저는 갖게 됐습니다. 장경욱 변호사, 김인숙 변호사가 서울지방변호사회 소속 변호사입니다. 국가보안법 사건 등의 피의자에게 진술을 거부 또는 혐의를 부인하도록 요구했다고 하면서 검찰이, 서울중앙지검에서 변협에 대해서 징계신청을 합니다. 대한변협에서는 정당한 변론권 행사로 봤고 기각을 했습니다. 검찰은 다시 이의신청을 했지만 이마저 기각을 당하고 나자 법무부에 이의신청을 하기에 이릅니다. 또 다른 사례도 있습니다. 의문사진상규명위원회 상임위원으로 재직했다가 고 장준하 사건을 취급한 변호사가 민형사 사건을 수임했다라고 해서 징계를 신청했지만 대한변협은 ‘형식상 변호사 선임계를 제출한 것일 뿐 소송 수행을 하거나 수임료를 취득한 사실이 없다’라고 하여 징계 신청 자체를 기각하기도 했습니다. 이 두 건의 사례가 이의신청을 통해서 법무부에 계류가 된 상태에서 2018년 2월 2일―얼마 전입니다―징계위원회 개최가 통보되고 출석 요청된 것 같습니다. 그리고 그 이후에 심의 의결이 되었는데요. 김희수 변호사, 아까 얘기했던 의문사진상규명위원회 건에 대해서는 견책 그리고 김인숙장경욱 변호사에 대해서는 기각의 심의 의결이 있습니다. 이 과정에서는, 좀 구체적인 얘기긴 합니다마는 짧게 줄여서 제가 언급하겠습니다. 절차적으로 위법하기도 합니다. 징계개시청구권자는 대한변협 회장이고 불개시 결정에 대해서 검찰의 불복 권한은 규정에 없습니다. 그런데 그에 대한 판단 없이 징계위 개시 결정을 해서 법무부가 심의 의결을 한 것도 문제이기도 합니다. 또 실체적으로도 위법합니다. 징계사유가 아니라는 이유로 법무부에서 결정을 한 것인데 실체적 징계사유가 없음에도 불구하고 이의신청을 받아들여서 심사를 한 법무부는 논란의 여지가 있습니다. 여기까지는 개별 사안에 대한 문제점 인식인데요. 저는 이 사안이 당시에 어떤 배경에서 빚어진 것인지 먼저 말씀드리고 싶습니다. 고 김영한 청와대 민정수석비서관의 소위 비망록이라고 불리던 수첩에 의하면 당시 징계 절차가 계속되고 있던 시기인데요, 2014년 9월 11일 ‘장경욱 변 철저 고발 건 조사’ ‘변호사 자격 정지’ ‘법무부 징계’라는 얘기가 적혀져 있습니다. ‘민변 변호사 징계 추진현황 보고’ 이런 메모도 있습니다. 굉장히 악의적으로 활용이 됐던 사건입니다. 공안사건의 변호인을 징계제도를 악용하여 겁박한 것에 다름 아닌 것입니다. 징계제도 자체의 문제점에 대해서 아직도 명확하게 문제인식을 가지고 있지 못한 것처럼 보입니다. 하지만 만약에 운용 이래가 이 정도까지 이르지 않았다면 굳이 지적할 필요도 없었을지도 모릅니다. 그래서 다시 한번 되짚어봤더니 징계제도에 대해서 한번 고민을 해 볼 필요가 있다는 생각이 들었습니다. 90년대 이전에는 법무부가 독점하던 체계였습니다. 변호사법이 1949년 제정될 당시부터 법무부장관이 위원장이 되고 그래서 징계위원회는 독점적으로 귀속이 됐었습니다. 그러다 90년대―93년도입니다―변호사단체의 자율성 강화를 명시적으로 하고 결국은 일부 징계권을 변협 징계위원장에게 이관합니다. 그로부터 2년 뒤에는 전면적으로 변호사단체의 자율성을 인정하고 모두 이관을 한 이후에 이의신청 사건만 법무부가 심의를 합니다. 그리고 판사, 검사, 법학 교수, 민간인도 위원으로 위촉하도록 해서 변협 징계위원회 단계에서부터 공정성을 담보하기 때문에 사실상 이의신청권을 가진 법무부가, 이의신청을 할 수 있는 권한을 가진 법무부가 굳이 이의신청에 이른 사건을 이렇게 심사하는 경우들이 존재하지 않았습니다. 이번에 이르기 전까지는요. 2000년대 역시도 한 번 개정이 있었는데요. 국민에게도 참여의 기회를 넓혔습니다. 의뢰인이 징계 신청을 할 수 있도록 했습니다. 그런데 일명 개악으로 보여지는 지점들이 바로 이때 등장합니다. 지방검찰청 검사장에게 징계개시신청권을 부여했습니다. 그리고 결국은 징계개시신청을 한 검사장이 이 건처럼 이의신청을 하게 되어서 법무부에 심사를 계류할 수 있도록 했습니다. 물론 어떤 특정 집단을 편견을 가지고 반드시 악의적으로 징계개시신청을 할 거라고 단정할 수는 없습니다마는 통상의 검찰에 대한 이런 부정적인 사례들에서 저희가 미루어 보건대 사실상 이 규정이 악용될 소지가 있어 보이고 전면적으로……  변협에 징계권을 이관했던 90년대 당시 개정의 취지에 미루어 본다면 다시 한번 검토해 볼 여지도 있지 않나라는 생각이 듭니다. 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
이재정	다시 한번 확인하겠습니다. 이명박 대통령이 지금 소송을 하고 있더라고요, 부작위 위법 확인 행정소송을 하고 있습니다. 청와대 문건, 대통령기록관으로 이관하라는 소송인데요, 이것은 명백히 대통령기록물로 보이는데 그 기록물을 사적으로 가져와서 관련법을 위반한 상황에서 적반하장에 다름 아닌 것으로 생각합니다. 정상적으로 처리됐더라면 다스 문건들은 당시 제1부속실에서 접수보존하다가 연설기록비서관실로 옮기고 퇴임과 동시에 대통령기록관으로 이관되어야 됩니다. 그리고 공공기록물법 시행령 20조에 따르더라도 생산접수됐을 때 기록물들은 등록번호가 부여되고 그 기록물에 표기가 되고 등의 방식으로 이렇게 관리가 되는 것인데 그것을 갖다가 단순 실수다, 가져왔다라는 것은 납득이 안 되는데 본인의 형사사건의 증거이자 또 다른 형사범죄를 저지른 일입니다. 관련된 이 소송 자체가 수사를 명백히 방해하는 행위에 다름 아니다라고 국민들은 느끼고 있습니다. 어떤 입장이시고 향후 계획 어떻게 세우고 계시나요?	더불어민주
이재정	아니, 이 시간을 통해서 증명이 된 것입니다. 이 수사가 부당하다라고 검찰에 압력을 행사하고 계신 것입니다.	더불어민주
이재정	공수처 도입과 관련해서 총장님께서 보고를 간략히 해 주셨는데요, 업무보고 현황의 내용을 보면 입장을 파악하기가 조금 모호한 것 같습니다. 공수처 도입에 대한 국회의 논의 결과를 국민의 뜻으로 알고 존중하겠다는 취지는 일면 태도의 문제인 것으로 보이고 그것은 입장과는 조금 달라 보입니다. 쟁점별 입장이라고 하는 것도 굉장히 각론적인 그 사례, 공수처 도입을 전제로 했을 때 각각의 모습에 대한 일부 의견을 첨언한 것이고. 기본적 입장이 어떻게 되는지 다시 한번 여쭙고 싶습니다.	더불어민주
이재정	지난 정권하의 보안사이버수사대 공적조서만 살펴보더라도 대북 방첩활동과 무관한 국민 일상을 모니터링했다는 것이 드러났습니다. 그 공적조서의 일부 내용을 보면 ‘광주 하계유니버시아드대회 기간 중 사이버 집중 모니터링을 통해서 인터넷 게시물을 이용한 안보 위해 세력 동향 분석 상황을 전파하여 범죄 예방에 기여한 공이 있다’ 이런 표현들을 위시해서 여러 가지 내용들을 통해서 전방위적으로 협조한 듯한, 그렇게 추정될 수밖에 없는 내용들은 이미 확인되고 있습니다. 관련된 조사 내용이 국민의 의혹과 지금 본 위원이 제기하는 여러 가지 문제점들에 대해서 완벽하게 대답할 수 있어야 할 것 같습니다.	더불어민주
이재정	예, 언론기관지의 사장이기 때문에 그 사건이 묻혀진 것이 아닌가 하는 의혹이 있습니다. 설명할 수 있어야 될 것 같습니다. 다시 한번 검토해 보셨으면 합니다. 추후 보충질의를 통해서 다시 질의하도록 하겠습니다.	더불어민주
이재정	처장님, 아까 이재용 부회장 항소심 판결문 비공개 사유에 대해서 한번 확인해 주십사 요청드렸습니다. 비공개 사유가 어떻게 된다고 확인하셨습니까?	더불어민주
이재정	여기 계신 모든 검사님들 검사임을 자랑스럽게 여기실 거라고 생각합니다. 나중에 후배 검사가 그 검사님의 역사들을 되돌려 보면서 나는 그런 삶을 살지 않아야겠다는 생각은 안 하실 수 있도록 해 주십시오. 여러 위원님들께서 지적하셨는데 검찰은 어떤 정치권력으로부터도 독립적이어야 합니다. 어떤 정권에 부응해서 그저 정치권력에 기댄 이후에 어떤 자리를 얻어서 마이크 앞에서 언성이나 높이고 하는 그런 류의 검사들과는 달랐으면 합니다. 역사 앞에 사법 개혁을 기꺼이 이야기할 수 있는 그런 법조인이시길 간절히 바랍니다. 오전에 물었던 질의 다시 하겠습니다. 결국은 자유항주 모형실험 결과는 있었습니다. 있었는데도 지금 현재 선체조사위에 자유한국당 추천으로 들어와 있는 사람은 그런 실험조차 없었다고 이야기합니다. 이것은 평가의 문제가 아니라, 내용을 받아 보니 인용하기 곤란해서 재판에 쓰이지 않았다고 아까 검찰총장님께서 그런 취지로 말씀하셨는데요. 그런 내용이 아니라 실험을 하지 않았다 등등의 방식으로, 그다음에 최종 검토보고서에는 관련 내용이 들어와 있지도 않습니다. 평가의 문제라면 보고서 안에는 충분히, 시쳇말로 납품을 받아서, 그러니까 발주를 했기 때문에 결과 내용은 납품을 받아서 이후에 취사선택을 규범적으로 할 따름인데 그게 아니라 결과 자체도 내용으로 들어와 있지 않았습니다. 고의 누락이냐 수사 은폐냐 등 여러 가지 의견들이 있고 실제 2014년에 누락한 행위를 최근에 와서 다시 실험을 했더니 그 누락한 그대로의 실험 결과라는 것만 보더라도 이런 의혹은 충분히 문제 제기가 가능한 의혹으로 봅니다. 어떤 입장이신지 다시 한번 듣고 싶습니다.	더불어민주
이재정	그런데 실제적으로 치안정보와 범죄정보에 한정되지 않고 이루어지고 있다는 사정도 인정하실 수밖에 없지요?	더불어민주
이재정	판결 이후에 20여 일 동안은 일반인 요청하면 접근이 가능했어요, 미확정 판결인데도. 그런데 갑자기 비공개로 전환된 시점이 무엇이냐면요 이 부회장 측의 변호인에 의해서 요청을 하니까 그때부터 비공개로 전환을 했다고 합니다. 열람복사제한신청서를 제출을 하고, 판결문 이후에 대략 한 2주 정도 뒤입니다. 12일 정도 뒤에 열람 및 복사 제한 신청을 내고 이것을 법원이 받아들이면서 그렇게 됐습니다. 이것은 방금 말씀하신 비공개 사유에 합당한 경과로 보이지는 않습니다. 그리고 당사자의 요청에 의해서 했다고 하면 그다음 제가 생각할 수 있는 것은 사생활 비밀인데요. 좀 과한 것 같아요. 법인명까지 비실명 처리가 되는 등 그리고 ‘삼성, 이재용’이라는 그 이름 자체가 이미 공개재판 과정에서 노출이 된 상황에서 범죄행위 자체가 이미 공개적 논의 선상에 있었는데 비공개를 할 이유가 달리 없어 보였습니다. 그리고 아까 말씀 주신 무죄추정원칙이라는 것은 더더욱 형사절차 내에서 존중되어야 할 원칙이지만 공개재판 과정에 있는 판결문에 대한 비공개 사유로는 저는 좀 납득이 안 되는데 향후 이것은 다시 여쭙도록 하겠습니다. 다른 위원님께서도 말씀 주셨지만 저는 한 번 더 정리를 하고 싶습니다. 국제인권법연구회가 476명, 대략 500여 명 정도가 되는데 아까 말씀하신 것처럼 가입과 탈퇴가 자유롭다 보니까 지금 현재 어느 정도 인원인지 모르겠지만 전체 3000여 명 가까운 법관들 중에서 대략 25～30% 내외로 알고 있습니다. 그 안에 지금 야당 위원님들께서 여러 차례 문제시하고 계시는 우리법연구회 인원은 24명이고, 이미 해체된 지 오래지요. 그리고 민판연 같은 경우, 소위 법원 내 폐쇄적 엘리트집단으로 지목되어 왔던 민판연 출신은 25명이다. 이 두 연구회를 기준으로 보수적이다 진보적이다라고 이념적인 성향을 구분하기는 하지만 사실상 그 문제가 이 사건에서는 중요하지 않을 정도로 국제인권법연구회의 인원이 이들을 훨씬 넘는 다수입니다. 법원의 요직 몇 개를 여러분들께서 거론을 하시고, 특히 또 보수 언론 몇 군데에서도 거론을 하면서 부장판사까지도 요직이라고 거시하기까지도 합니다. 전체 법관 중에 25%～30% 가까운 인원이, 가입과 탈퇴가 자유로운 국제인권법연구회의 인원이 소위 말하는 법원의 요직, 이 분류 자체도 굉장히 모호해서 제가 질문을 드리면서도 어떻게 확정을 해야 될지 모르겠습니다. 심지어 부장판사까지 포함한다면 그 법원의 요직에서 어느 정도 차지할 것 같습니까?	더불어민주
이재정	기관 이기주의로 공수처 도입에 별도의 입장을 갖지 않는다라고 국민이 읽을 수 있습니다. 조금 놀라운데요, 오늘 업무보고 내용에 기본 입장이라는 것이 이렇게 모호하게 기술된 것은 그냥 기교에 불과한 것이라는 생각이 드는 순간입니다. 공수처 도입에 반대하십니까?	더불어민주
이재정	향후에 저희 의원실로 관련 자료 좀 제출해 주시기 바랍니다.	더불어민주
이재정	시간은 별로 없지만 한 가지만 짧게 지적하도록 하겠습니다. 사법행정권 분산에 대해서 많은 논의들이 있습니다. 사실상 대법원장이 법관 임명할 권한도 있고, 사법행정도 총괄하고, 인사위원회 통해서 여러 가지 임명위촉뿐만 아니라 평정도 실시하고 징계도 관여할 수 있고 등등 하는데 감시견제 수단은 없다시피 하다 보니까 최근에 블랙리스트 사건 등등에 있어서 그 오남용을 어떻게 견제할 것인가의 화두에까지 이르렀습니다. 심지어 재판 업무에서까지 자기검열을 할 수밖에 없는, 최고 정점에 있는 대법원장을 중심으로 한 인사구조행정구조 때문에 자기검열을 할 수밖에 없는 이런 현실이 현존하고 있는데요. 여러 가지 제안들이 있겠지만 합의제 기구에 사법행정권을 귀속시키는 것이 어떤가에 대한 의견들이 있습니다. 국회 개헌특위 자문위원회에서 스페인, 프랑스, 이탈리아, 포르투갈 등의 예를 참고해서 16인 상임위원으로 구성된 사법평의회가 또 제안된 바도 있었고요. 관련된 합의제 기구에 대한 의견에 대해서는 처장님은 어떤 입장이십니까?	더불어민주
이재정	국회는 늘 국민보다 한두 발짝 정도 늦으면 된다고 생각합니다. 국회가 국민을 선도한다는 선민사상도 가질 필요가 없다고 생각하는데요. 우리는 많이 걸음이 뒤처진 것 같습니다. 서둘러 바삐 국민의 뜻을 따라가야 할 것 같습니다. 더불어민주당 이재정 위원도 여러 위원님들 모시고 국민의 뜻을 받드는 위원회로 만들기 위해 노력하겠습니다. 이상입니다.	더불어민주
이재정	어디 찌라시 갖다가 대 놓고 읽고 있습니까?	더불어민주
이재정	현재 공수처에 대해서는 여러 가지 안들이 제안되어 있고 의원들의 법안도 여러 가지 안들이 있습니다. 그래서 어떤 법안을 전제로 해서 논의되고 있지는 않습니다. 다만 도입 여부 자체에 대해서 가부, 그러니까 동의하고 동의하지 않음에 대한 기본적 입장을 물었을 뿐입니다. 그 이후에 설계를 해 나가는 부분에 있어서는 다양한 의견이 이 자리에도 상존합니다.	더불어민주
이재정	저희가 목격하게 되는 것이 아닌가 그런 생각이 들기도 합니다.	더불어민주
이재정	언성 그만 높이시지요.	더불어민주
이재정	국민한테 부끄러워요.	더불어민주
이재정	다른 질의 내용이 있어서 일단…… 세월호 침몰 당시에 2014년도 검경합수부는 선박해양플랜트연구소에다 의뢰를 했습니다. 사고원인 분석을 위해서 조사 실험을 의뢰했고 실험은 5월에서 10월 사이에 이루어졌습니다. 중간보고 방식으로 검찰에 보고를 했고 중간보고 이후에도 구속모형실험을 추가 실시해서 10월 말 최종보고서를 검찰에 납품했습니다. 연구소에 발주를 했기 때문에 납품을 하겠지요. 그 납품된 내용을 보면 구속모형실험과 컴퓨터 조종 시뮬레이션 두 가지 종류로 이루어져 있습니다. 그런데 최근 언론 보도에 의하면 4년간 은폐했다, 국민을 속여 온 것이 아닌가라는 의혹이 제기되고 있습니다. 당시 검찰은 주요 침몰 원인을 조타수의 무리한 급선회 시도에 따른 급변침이라고 얘기했습니다. 복원성이 떨어진 세월호가 견디지 못하고 좁은 U자 형태로 돌았다는, 그런 항적도를 나타냈다라고 얘기를 했습니다. 그러면서 이는 선박해양플랜트연구소의 컴퓨터 시뮬레이션 결과에 근거한다라고 했습니다. 그런데 당시에 또 다른 실험의 하나인 자유항주모형실험 결과를 은폐했던 것입니다. 연구소에서 행한 실험 결과는 완만한 U자 형태로 나타났습니다. 컴퓨터 시뮬레이션 말고 실제 한 실험에서는요. 이 결과가 숨겨지고 컴퓨터 시뮬레이션 결과만 제시되면서 급변침을 침몰 원인으로 지목한 것입니다. 최근에 4년이나 지나서 선체조사위에서 진행한 네덜란드 해양연구소 마린의 모형실험에서는 가능한 조건 모두 넣어 봐도 4년 전 검찰이 주장한 그런 급변침 나타나지 않습니다. 사실상 4년 전에 은폐된 것으로 얘기되는 모형실험 결과와 상당히 유사한 결과가 나온 건데요. 제가 확인한 연구용역계약서에는 보니까 자유항주모형실험이 포함되어 있습니다. 자유항주모형실험이라는 것은 다시 한번 말하면 컴퓨터 시뮬레이션하고는 다르게 프로펠러, 타 달고 실제로 하는 실험입니다. 그런데 이 내용은 검찰에 납품이 안 된 것입니다. 계약서에는 들어가 있는데 납품은 안 된 거지요. 최종보고에서는 어떤 이유에서인지 발견할 수가 없었습니다. 또 2차 은폐 시도도 있습니다. 4년 전 당시에 그 선박해양플랜트연구소에서 분석실험 총괄 수행을 한 사람이 자유한국당 추천으로 지금 선체조사위에 비상임위원으로 들어와 있습니다. 그런데 이분은 4년 전부터 연구소에서 선체 모형 자유항주 모의실험 없었다라고 계속 주장해 온 분입니다. 아니, 그러면 발주를 해서 계약서에 엄연히 금액까지 책정이 되어 있는데 납품은 받지 않고, 그분은 실험을 한 적이 없다고 합니다. 그럼 국가가 비용을 지급할 필요가……  없는 것인데 비용을 지급한 것입니까? 여러 가지 측면에서 납득이 불가능합니다. 당시 누락은 누구의 판단이었는지, 결과를 보고받지 못한 채 제대로 검수하지 않은 것도 책임질 수 있는 내용입니다. 사안에 대해서 총장님은 어디까지 파악하고 계시고 어떤 문제점하에 이런 결과가 초래됐다고 생각하십니까?	더불어민주
이재정	그 제도를 통한 분류 방식이었다는 것인가요?	더불어민주
이재정	그 말씀 하신 것입니다.	더불어민주
이재정	예, 합리적으로 해서 국민의 요구를 보다 우선하는 고민이 있으셨으면 어땠을까 생각이 듭니다.	더불어민주
이재정	상대 위원이 말 같은 소리를 해야지요.	더불어민주
이재정	아니, 한쪽 한쪽 돌아가면서 하는 게 맞을 것 같습니다.	더불어민주
이재정	국민 누가 봐도 부당합니다. 어떻게 피의자하고 검찰총장이 한 자리에 있습니까?	더불어민주
이재정	찌라시 보고 하시네요.	더불어민주
이재정	이 자리에서가 아니라 따로 하십시오.	더불어민주
이재정	수준이 있습니다.	더불어민주
이재정	죄송합니다. 법관 내부의 대법원장을 정점으로 한 독점적인 어떤 의사결정 구조의 견제방안이 된다면 고려해 볼 수도 있는 것이라는 생각이 듭니다. 답변에는 조금 저도 아쉬운 마음이 있습니다. 추가질의를 통해서 지적하겠습니다.	더불어민주
이재정	‘레드펜’도 보니까 1단계, 2단계, 3단계로 구분해서 아이디를 분석하고 했다고 하는데 유사한 것들이 경찰청에도 있었습니다. 최근에 유행하고 있는 또 다른 말이 블랙리스트입니다, 문화계 블랙리스트로 시작해서 사법부 블랙리스트까지. 그런데 경찰청도 예외가 아니라고 의혹이 제기되고 있습니다. 어떻게 보면 14만 명의 정부 부처 내 최대 인력을 자랑하는 경찰인데요. 지난 1월 말에 전현직 경찰 모임인 무궁화클럽에서 블랙리스트 조사를 촉구하는 기자회견이 있었습니다. 당시 무궁화클럽은 2009년 12월 경찰청 보안국 산하에 보안사이버수사대가 설치되던 그 당시―전체적인 공조의 궤가 맞춰지던 바로 그 당시지요―이때부터 경찰청 내에 SNS 등에 대한 전수조사가 실시됐다고 하고 경찰 내부 게시판, 아고라, 무궁화클럽 게시판 등 주요 게시글을 조사해서 가나다로 3개 등급을 나누고 가급 인물은 징계 방안을 강구해서 퇴출시키고 나급이나 다급인 경우는 감사를 통한 협박회유를 통해서 기고 중단 등의 조치를 하도록 했다고 주장을 하고 있습니다. 다급으로 분류되는 사람들은 심지어 무궁화클럽 운영진 전원, 폴네티앙 운영진 전원 등이더라고요. 주요 인사에 대한 파면과 해임이 2009년 4월부터 실제 있었던 듯해 보이기도 하고, 특정인은 항명파동이라고 불리던 2010년 7월 당시의 그 사건과도 관련이 있다고 합니다.  이것이야말로 신뢰를 회복하고…… 개혁안에 따라서 강화되는 경찰 권한을 스스로 정당화할 수 있을 만큼 국민의 신뢰를 다시 가져와야 되는 상황인데요. 관련 사안에 대한 경찰청장님의 입장은 어떻습니까?	더불어민주
이재정	한 가지 물어보겠습니다. 2015년 4월 진 모 전 검사 성추행 사건 이후에 대검에서 외부기관 용역으로 해서 여성 검사, 여성 수사관 등을 대상으로 성희롱성폭력 관련 전수조사 진행해서 설문조사를 한 적 있나요?	더불어민주
이재정	아니, 대통령 술친구 이게 뭡니까? 어디 찌라시에서 나온 이야기 그것까지 답습하는 게 이 장소입니까?	더불어민주
이재정	국정원의 대공 기능 경찰청 이관에 대한 우려의 목소리도 있습니다. 경찰 스스로가 불식시켜야 하는 여러 가지 과거의 일들이 있는데요, 지금 현재도 진행형인 일도 있습니다. 진행형이라고 하는 것은 경찰 스스로 진상을 밝혀내서 반성하지 못한다면 여전히 진행형이기 때문입니다. 2009년도 광우병 촛불 시위에 위기감을 느낀 이명박 대통령이 적대적 정치세력을 염두에 두고 어떻게 척결하는 것이 좋은가에 대한 방법을 고민하기 시작합니다. 측근이었던 원세훈 전 국정원장은 2009년 2월 16일 국정원 심리전단 업무보고를 받으며 국내 업무 제1순위로 좌파 무력화를 지칭한 바 있었고요, 이에 따라 여러 가지 일들이 일어납니다. 2018년 2월 14일 국방부사이버댓글사건조사TF에서 중간조사 결과를 발표하는데요, 일명 ‘블랙펜 분석팀’에 대한 조사 결과를 발표했습니다. ‘블랙펜’이라고 하면 청장님 잘 아시겠지만 사이버사에서 악플러를 지칭하는 것이고 반대되는 우익세력은 ‘블루펜’으로 지칭을 했습니다. 사이버사령부는 종북반정부반군 세력을 색출한다는 명분으로 블랙펜 분석 작업을 했는데 2011년 초부터 2013년 10월까지 한 것으로 확인되었고요. 관련해서 댓글을 검색한 다음에 북한 찬양 지지는 B1, 대통령국가정책 비난은 B2, 군 비난은 B3 이렇게 3개 그룹으로 분류를 해서 아이디를 분석했다고 합니다. 그런데 여기서부터 바로 경찰청에 진상을 살펴야 되는 지점들이 등장을 하는데요, 분석 현황을 경찰청에 통보하고 기무부대에도 일부 공개했다고 합니다. 공교롭게도 기무부대에 사이버사령부가 만들어지던 당시에 경찰청 보안국 내에 보안사이버수사대가 만들어집니다. 사실상 사이버사령부와 동일 시기라고 볼 수 있습니다. 2016년에는 국회 지적에도 불구하고 보안국 보안4과로 정식 편제되어서 활동 중이기도 합니다. 일차적으로 경찰청은 활동 여부에 대해서 일단 부인하는 입장인 것 같습니다. 왜냐하면 당시 근무했던 직원들과 사이버사의 수발신 공문을 확인하였으나 현재까지 아이디 분석 현황 수신을 확인할 수 없다라고 답을 했거든요. 현재 국방부 TF와 협조해서 확인하겠다고 하기는 하는데 어떤 협조하에 어떤 해당 사안에 대해서 조사를 하고 있습니까?	더불어민주
이재정	예, 알겠습니다.	더불어민주
이재정	있습니까?	더불어민주
이재정	임기제와 관련한 부분을 제외하고는 법무부안이 가지고 있는 어느 정도의 우려에 대해서 함께 논의할 수 있는 여지를 많이 남겨두신 발언이셨고 이것은 법무부장관님께서 어떤 입장이시냐가 중요한 게 아니라 공식적으로 밝힌 안에 대한 여론의 향배나 또 본 위원회에서 경청하는 무게감의 수준 등등에도 관련되어 있기 때문에 어쨌든 말씀 주신 것 감사드립니다.  다만 임기제와 관련해서는 공수처가 비대화되는 것을 우려한다는 항간의 시각에 논리적 정당성이 없지는 않지만 그런 우려가 너무나 과장되어서 사실상 공수처의 설치 자체를 바라지 않는 입장에서 활용되는 측면이 더 많아서 기우이거나 아니면 또 다른 논리로 악용되는 논거가 되는 경우가 많았기 때문에 저는 그 부분에 대해서만큼은, 제도의 모든 것은 음과 양이 있고 여러 가지 장단점이 있지만 그 부분에 대해서만큼은 조금 더……	더불어민주
이재정	제가 좀 더 할 얘기들이 있어서 추가질의 때 다시 하겠습니다.	더불어민주
이재정	혹시, 확인해 봐 주시고요. 그러면 제가 재차 다시 물어보겠습니다. 국민참여재판 이야기를 여러 분들께서 하시는데요. 국민참여재판에 관련된 개선 방안들에 대한 업무보고 과정 중에 드러나 있지 않은 것이 또 하나 있습니다. 실제 재판 과정에서 보면 법관이 관여할 사안이 아님에도 불구하고 관여하는 바람에 사실상 배심원들의 판결이 유도되는 경우도 있습니다. 법관은 소송지휘권을 행사할 수 있습니다. 하지만 소송지휘권의 행사가 잘못됐을 경우에는 예단을 줄 수 있습니다. 재판관이라는, 그래도 전문가라는 권위가 있기 때문에 배심원의 판결에는 가장 중요한 영향을 끼칠 수 있는 위치에 있는데요. 제가 목격한 어떤 사례에서는……  하급심 판례를 전제로 하고 변론하는 변호사의 변론행위를 제지한 사례도 있었습니다. 하급심 판례도 충분히 재판의 근거로 삼을 수 있습니다. 대법원의 판결만 확정적이긴 하지만 그럼에도 불구하고 하급심 판례에 진행되고 있는 법리 자체가 당해 사건에 적용되지 말라는 법도 없는데 그런 변론 자체를 제지하는 것을 통해서 당해 결론에 이를 수 없는 경우도 있습니다.	더불어민주
이재정	그런데 왜 결과보고서에는 그 정도의 내용이라도 들어가 있어야 마땅한 것 아닙니까? 왜 공교롭게 그 내용이 2018년, 4년이 지나서 했던 시험과 동일할까요?	더불어민주
이재정	예. 추가 논의의 여지를 가로막는 방향으로 판단하시는 것은 좀 문제가 있다는 생각이 들고요. 그러한 제도가 법관 내부의……	더불어민주
이재정	어느 찌라시 보고 그렇게 이야기하십니까?	더불어민주
이재정	가나다급으로 분류해서 관리했던 것……	더불어민주
이재정	TF 구성이나 자체적인 고민에 있어서 그간 사법부 내부의 자성의 목소리가 언론을 통해서 전해지고도 있고, 그러한 목소리들이 개혁이나 발전방향에 대한 의견으로 모아질 수 있도록 또 해야 될 것 같은데, 그런 내부 구성원의 의사들이 충분히 반영되는 구조를 가지고 있는지도 궁금합니다.	더불어민주
이재정	이재용 부회장의 항소심 판결문이 공개되지 않은 이유는 마찬가지로 무죄추정 원칙 때문에 공개되지 않은 것입니까?	더불어민주
이재정	오늘이 사개특위 법원행정처의 첫 기관보고 시간이기 때문에 그간 언론에서도 그리고 또 스스로도 그리고 법사위에서도 많이 논의됐던 내용이겠지만 총체적인 성적표에 대한 이야기를 제가 또 첫 질의이다 보니까 아니할 수 없겠습니다. 지난 1월에 미국의 라디오 방송사와 공영채널에서 실시한 미국 내 주요 조직 신뢰도 조사에서 대법원 2위, 각급 법원 4위 했더라고요. 굉장히 부러운 수치입니다. 그에 비해서 우리나라 사법부 신뢰도는 초라하기 그지없습니다. 여러 가지 성적표들이 있는데요. OECD가 발표한 2015년의 한눈에 보는 정부 보고서에 따르면 국민 신뢰도 27%, 조사 대상국 중에 39위더라고요. OECD 평균은 54%인데 절반도 미치지 못하고 있고. 또 한국행정연구원의 2017년 사회통합 실태조사에서도 ‘법원이 공정한 재판을 보장한다’고 응답한 비율은 37.9%에 불과했습니다. 또한 대법원 사법정책연구원에서 실시한 설문조사에서도 100점 만점에 61점, 초라한 성적표입니다. 개혁을 위한 여러 가지 고민들을 하고 있는 지금이긴 하지만 여하튼 한마디 아니할 수 없는 것이 사법부 스스로가 자초한 불신입니다. 벤츠검사, 정운호 법조비리 사건, 진경준 검사장 뇌물수수, 숱한 전관예우 사건에 있어서 국민이 신뢰를 가지는 것이 되레 상식에 맞지 않는 것이지요. 또 2017년 3월의 국제인권법연구회 설문조사 결과도 좀 충격적이었습니다. 법관을 상대로 한 설문조사였는데요. 501명이 참여한 해당 설문조사에서 88%의 법관이 사법행정에 관해서 대법원장, 법원장 등 사법행정권자 정책에 반하는 의사표현을 한 법관이라면 불이익을 받을 우려가 있다고 대답을 했고요. 상급심에 반하는 판결을 한 법관이 불이익 받을 우려가 있다는 것에 대해서도 절반에 가까운 47%가 응답을 했습니다. 법과 양심에 따른 독립된 재판이라는 것이 무색해지는 결과이기도 합니다. 여하튼 법원행정처는 여러 가지 요구들 가운데서, 저는 과감한 탈판사화가 필요하다는 고민을 좀 하고 있는데요. 여러 가지 개혁방안이 제시되고 있는 이 시점에서도 내부의 고민도 있을 것으로 생각은 됩니다. 최근 국민과 함께하는 사법발전위원회에서 네 가지 정도를 개선방안, 개혁과제로 제시한 것으로 알고 있습니다. 적정하고 충실한 심리를 위한 재판제도 개선, 그리고 재판 중심의 사법행정 구현을 위한 제도 개선, 좋은 재판을 위한 법관 인사제도 개선, 전관예우 우려 근절 및 법관 윤리책임성 강화를 위한 사법신뢰 회복방안, 이렇게 네 가지 있는데요. 일단 일성으로 듣는 국민들의 입장에서는 기대가 되고 기다려 볼 만한 일이라고 보여지긴 하지만, 아까 업무보고 과정에서는 사법발전위원회의 결과를 기다린다는 수준의 말씀을 하신 것 같은데 법원행정처가 당해 사법발전위원회의 논의결과를 받아들일 준비상황이나 이후의 절차 과정에 있어서 어떤 방식으로 반영할 것인지에 대한 전체적인 얼개가 조금 궁금합니다. 사실상 사법발전위원회라는 것이 강제적인 어떤 권고를 할 수 없는 것이고, 말 그대로 권고안이고 또 국민의 신뢰를 바탕으로 한 것이기 때문에 어느 정도의 부담감은 느낄 수밖에 없는 입장이긴 하지만 여러 사례에서 보듯이 당해 위원회의 의견을 어느 정도 무게감을 가지고 받아들이는지는 기관의 자세에 달려 있다는 생각도 들거든요. 대강의 준비상황에 대해서 여쭙고 싶습니다.	더불어민주
이재정	이상입니다. 그렇게 해 주십시오.	더불어민주
이재정	방향은 회장님도 저도 동의하는 것 같습니다. 하지만 검경 수사권 조정과 관련해서는 저도 한마디 아니할 수 없겠습니다. 회원들의 찬성의견이 다수임에도 불구하고 전체적인 업무보고 내용을 보면 우리가 흔히 알고 있었던 시기상조론, 사실상 검경 수사권을 반대해 왔던 그간의 논의를 벗어나지 못하고 있습니다. 특히 더욱더 납득할 수 없었던 내용은 관련된 여론조사 결과를 약간 오도하신 측면이 있다고 봅니다. 영장청구권과 관련한 설문조사 결과를 설시하심에 있어 가지고 반대 43.9%, 찬성 28.9%, 압수수색영장 부여 찬성 25.3%로 되어 있습니다. 이것 쉽게 얘기하면 찬성 의견이 54.2%라는 얘기입니다. 압수수색영장청구권에 대해서는 찬성한다는 얘기가 54.2%라는 얘기예요. 그런데 이걸 구분해 놓으니까 반대 의견이 다수인 것 같습니다. ‘공교롭게도 이렇게 드러났다’가 답변이실지 모르겠지만 저는 지금 검경 수사권 조정에 있어서의 여러 가지 논의들을 애써 반대 입장으로 드러내는 과정 중에 다분히 의도적인 측면이 있어 보인다고 생각하는데 어떻게 보십니까?&#160;	더불어민주
이재정	자유항주모형시험은 수치가……	더불어민주
이재정	저는 검경 수사권 조정과 관련해서 아까 박범계 위원님께서 말씀하신 여러 가지 변협의 고민들이 제도적으로 해소되는 측면에서는 적극적으로 검토하시겠다고 자신 있게 대답하셨기 때문에 거기에 기대를 걸어 보겠습니다.&#160; 다음 문제 역시도 다른 위원님께서 한번 지적하신 적이 있는 문제인 것 같은데요. 변호사 등록 거부제도의 운영과 관련된 이야기를 하고 싶습니다.&#160; 사실 최근 5년간 변호사 등록 거부를 결정한 현황은 2건이더라고요. 오늘 회의상에서 논의됐던 백종건 변호사 그리고 이정렬, 두 분 다 현 변호사도 아닌 분이지요?	더불어민주
이재정	‘사법평의회가 법관 독립을 위해서 활용된 제도다’라고 하기 때문에 사법평의회가 할 수 있는 순기능을 우리나라 제도에 맞춰서도 고민할 수 있는……	더불어민주
이재정	실험을 한 적이 없다라는 진술을 하고 있었는데……	더불어민주
이재정	지금 와서 들은 보고이십니까?	더불어민주
이종걸	제가 볼 때는, 제가 이렇게 개인적으로 몇 분 접촉해 본 고위 검찰이나 이런 분들한테는 이 정도 가지고는 도저히 안 되겠다라고 생각하는 것 같던데요.	더불어민주
이종걸	아니지요, 결론을 낼 수 있는 정도냐 이거지요. 그러니까 이 정도 가지고는 도저히 안 되겠다 이런 생각입니까, 결론이?	더불어민주
이종걸	자치경찰제, 지금 자치분권위원회에서 얘기한 지구대 단위 정도의 그 수준 가지고는 검경 수사권의 인도자가 될 수 없다, 조건이 될 수 없다라고 하고 있습니다.	더불어민주
이종걸	또 복지적인 측면도 있습니다. 피해를 당한 사람, 어떤 공공적인 위해를 당한 사람이 그 피해를 일으킨 사람, 국가적 법익 또는 재산적 법익의 범죄자를 적정하게 실체적 진실을 발견해서 처벌함으로써 나라의 안정을 꾀하는 거 아닙니까? 그런데 지금까지 보면, 반성을 해 보면 검찰이 그동안 이런 일반적개인적 법익이나 이런 데서는 그렇게 많은 사람들한테 불만을 초래한 것 같지는 않습니다. 다만 검찰이 지금 가지려고 하는 그 특수사건, 무슨 공공 중요인물에 대한 사건이라든지 대형 금융사건이라든지 그런 특수사건에서 검찰이 어떤 결정적인 미스를 범함으로써 국민적 신뢰를……  잃어버린 것이거든요. 그래서 사실 그런 검찰이 수사권도, 공소권도 다 가지고 있는 것은 부당하다라고 생각한 것에 기인한 것이거든요. 그런데 지금 보면 검경 수사권 조정이라든지 사법개혁의 문제는 종전에 있었던 것과 좀 다른 방식으로 이게 흘러가고 있는 것 같다는 지적이 있어요. 그렇게 생각하시지요? 그런 생각이 있지요?	더불어민주
이종걸	아니, 그 정도가 아니라요. 물론 지금 법무행정의 수장으로서 장관이시고 검찰과는 투트랙을 가지고 있습니다만 검찰의 생각들을 살피셔야 될 거 아니겠습니까? 여기 한 번 검찰총장이 나오셨지만 대부분의 검찰의 의견들을 장관께서 말씀하시는 거거든요. 그런데 지금 검찰은 이 정도면 안 된다고 단정하고 있습니다, 거의. 그런데 우리 사개특위 소위에서 그게 되겠습니까? 어떻습니까? 그러면 좀 가능성 있게 고쳐라, 이렇게 얘기를 할 필요도 있는 거 아닙니까?	더불어민주
이종걸	자치경찰제가 하나의 쟁점이기 때문에 좀 더 묻겠습니다. 사실 지방자치제도의 여러 구성요소 중에서 재정권, 입법권, 거기에 치안안보, 주민들의 그것까지 포함돼 있기 때문에 사실 자치경찰이라는 것이 어떤 민주적지방적 발전을 해 온, 정상적 발전을 해 온 나라들로 비추어서는 자치경찰은 당연히 자치권에 들어 있는 것이지요. 이게 무슨 경찰의, 검찰의 권한의 분배 또는 수사의 효율성, 권력의 비대화 이런 문제로 고민됐던 게 아니지 않습니까, 원래는? 그런데 우리나라는 거꾸로 논의가 돼서 이게 지금 피곤한 거예요. 그렇지요? 그러니까 다른 논의 중에 좀 부족한 걸 자치경찰제로 보완하려고 하는 욕구도 있고 그렇게 보이는 것에 대해서 썩 드러내고 싶지 않은 것도 있고 그렇습니다. 그런 게 지금 분명히 있습니다. 그런데 자치분권위에서 일응 발표한 안, 우리 사법개혁특위에서는 그걸 어떻게 뭐라고 할 수 없고 어떤 의견만 둘 뿐입니다. 그것이 전제로 됐을 때 지금 현재 논의되고 있는 수사권 조정에 관한 게 제대로 되겠습니까, 법무부장관님? 저번에 오셨을 때 자치경찰제를 굉장히 강조하셨어요. 이것이 전제돼야 된다라고 몇 번 얘기하셨거든요. 지금 발표된 자치분권위안 가지고 순조로운 검경 수사권에 관한 논의가 되겠습니까? 지금 경찰청에서는 일응 그 정도면 될 것 같다라고 얘기하고 있습니다. 그런데 지금 제가 볼 때도 지구대 단위 정도의 자치경찰 가지고는 이 수사권 본령의 영역까지 들어오지 않은 것이거든요. 그리고 우려하는 권력 비대화라든지 권력 남용이라든지, 수사라는 것이 국가경찰을 통해서 이루어지는 국가적 인권 남용이라든지 이런 과거 전례를 검찰이 걱정하는 정도까지 해소되지 않은 것은 분명한 것 같습니다. 장관님은 어떠세요?	더불어민주
이종걸	아니, 그 얘기는 말씀하셨는데 그러니까 결론적으로 이 정도 가지고 논의가 힘들다, 논의가 가능하다, 어떤 것 중의 하나입니까? 그걸 중심으로 말씀해 주십시오.	더불어민주
이종걸	지금 보면 수사 문제는 어떤 권력, 국가를 운영하는 데 있어서 안정적으로 운영하는 측면이 있고요.	더불어민주
이철규	110명, 많이 확대돼서 110명이지요?	자유한국
이철규	지금 한 2% 가까이 되지요, 1.7%에서 2%?	자유한국
이철규	의사진행발언 기회 주세요.	자유한국
이철규	장관님하고 경찰청장께 질문하겠습니다. 지금 난데없이 수사기능을 조정하는데 자치경찰제가 갑자기 마치 조정안의 전제조건인 양 이렇게 대두되고 있습니다. 장관님, 물론 직접 경찰을 지휘하고 감독하지는 않으셨겠지만 경찰이 자치경찰로 지난번의 정부안대로 분리되면 기능, 기존의 우리 조정안이 왔을 때 다른 남아 있는 국가경찰에 대한 통제수단이 별도로 마련되지 않아도 인권이 보장되고 경찰 권한의 비대화로 인한 부작용이 해소될 수 있는지 여부를 한번 간략히 여쭤보고 싶고요. 청장께도, 지금 경찰이 조직이 방대해서 국민들에게 부담이 가는 이런 일을 하는 집단으로 이렇게 인식이 되고 있는 것 같은데 조직이 크면 국민들에게 도움이 안 되고 나쁜 건가요? 저는 조직이 아무리 커도 조직을 통제하고 올바로 기능할 수 있도록 제도가 뒷받침된다면 오히려 효율성이 증대되고 국민들에게 도움이 된다고 생각을 하는데 간략히 한번 장관님부터 말씀을 해 주셨으면 좋겠습니다.	자유한국
이철규	그러니까 어떤 공직자의 자리를 만들어 주기 위해서 직급을 마구잡이로 격상시키는 것도 바람직하지 못합니다. 그렇지만 또 이 거대한 조직을 이끌고 나가는데 또한 국민들을 위해서 치안행정을 감당하는 조직의 자기 위상위치에, 역할에 걸맞은 직급을 조정해 주고 확대해 주는 것이 바람직하지 않습니까? 그 노력을 해 봤어요?	자유한국
이철규	글쎄, 지정을 하려고 해도 내용은 알아야 될 것 아닙니까? 내용을 알아야지 찬성하든지 반대하든지 할 것 아니에요.	자유한국
이철규	아니지요. 신속안건 처리를 할 것이냐 말 것이냐도……	자유한국
이철규	위원장님 여기 봐요! 이상민 위원장!	자유한국
이철규	그렇습니다. 경찰이 지금보다도 훨씬 권한이 없을 때, 기본적인 수사에 착수하고 개시하고 진행할 수 있는 법적ㆍ제도적 권한마저 없던 시절, 그러면 그 시절이 지금보다―경찰이 개시ㆍ진행권을 가진 시기보다―인권이 더 보장되고 우리 사회가 경찰이 더 공정하고 경찰권의 남용이 없었느냐 한번 되묻고 싶어요. 그렇습니까? 저는 경찰이 수사권을 행사한다고 국민의 인권이 침해되고 경찰권이 남용된다고 생각하지 않습니다. 우리 국민들의 인권의식의 향상 또 시민단체의 왕성한 활동 또 우리가 제도로서 어떤 기관이나 어떤 공직자든 권한을 남용할 수 없는 이런 통제장치를 만든다면, 경찰이 수사권을 행사하는 데 대해서 대한민국이 마치 국민들이 경찰 권력에게 피해를 보고 또 권력 남용의 이런 부작용이 나타나리라고 생각하지 않습니다. 그래서 지금 중요한 시기가 되다 보니까 답변하기 어려우시겠지만 국민들이 다 보고 있는 자리이니만치 있는 실상을 그대로 말씀을 해서 이번에는 올바른 제도가 만들어질 수 있게끔 나서 주시기 바랍니다. 과거에 경찰은 결국은 지금까지 수사업무에 한해서는 사실 검찰에 예속이 돼 가지고 지휘를 받고 통제를 받아왔잖아요. 그러니까 그런 공소권을 가지고 있는 검찰이 수사권도 가지고 있고 또 경찰을 직접 지휘하고―물론 수사기능이지요―했지만 그 시절이 우리가 만들고자 하는 제도, 이번에 새로 정부도 안을 백혜련 의원님을 통해서 제출했지만 이런 제도가 만들어지고 난 다음보다 과거가 더 나았다고 저는 보지 않습니다. 오히려 권력을 남용할 수 없는 또 권력 남용을 하면 반드시 책임을 질 수 있다는 이런 제도를 만들 때 정의가 구현되고 인권이 보장된다고 저는 생각합니다. 바로 몇 년 사이지만 검찰이나 법원도 마찬가지 아닙니까? 오늘 행정처장님 나오셨는데 어저께도 보도 나왔어요. 법원 관계자의 문제는 검찰수사를 하지 못하고 법원에 통보하고, 그 통보하면서 결국 법원은 그런 검찰로부터 받은 구성원을 보호하기 위해 가지고 재판을 뒤바꾸었습니다. 이런 것이 바로……  권력이 한 기관에게 집중되어 있다 보니까 이런 문제가 생긴 것인데 이것을 나누자고 하는 것을 자꾸 새로이 분점해 가지고 가는 기관의 권한이 강해져서 국민들에게 피해가 갈 수 있다고 자꾸 이렇게 과장해서 또는 그것을 확대해서 해석한다면 아무것도 할 수 없게 됩니다. 이상입니다. 말씀하실 것 있으면 하시지요.	자유한국
이철규	그게 바로 이미 수사권 논의 이전부터 바로 지역주민들에게 더 친화적이고 또 분권이라고 하는 가치, 분권이라고 하는 이런 이념을 뒷받침하는 수단으로 경찰자치라든가 교육자치 이런 문제가 거론이 된 것이지 수사권을 경찰에게 주기 위해서 또 주는 전제조건으로 자치경찰을 해야 된다라는 이야기는 조금 너무 비약된 것 같습니다. 나중에 답변 더 추가하실 것이 있으면 주시고요. 경찰청장은 어떻게 생각하세요?	자유한국
이철규	그렇지요. 그것은 원인이 경찰대학 출신자들이 많아서 그런 문제가 생긴 것입니까 아니면 13만이나 되는 거대한 조직의 중간관리자들의 직급이, 직위가 적거나 또는 불합리하게 저평가돼서, 격하되게 직제가 조정돼서 그런 문제가 생긴다고 생각합니까?	자유한국
이철규	지금 경찰이 일반공무원 3급의 예우를 받는 경무관 이상의 현원이 몇 명입니까?	자유한국
이철규	0.54까지 늘었습니까?	자유한국
이철규	여기 기회를 안 주십니까, 위원장님? 기회를 주셔야지요, 아까부터 손을 들었는데.	자유한국
이철규	알겠습니다. 그러면 이 질문 끝나고 답변을 해 주세요.	자유한국
이철규	지금 유사한 조직과 기능을 담당하는 국세청의 경우는 소위 말해서 서기관급 이상의 비중이 몇 %나 됩니까?	자유한국
이철규	0.5%, 그러면 한 10분의 1도 안 되는 수준의 중간관리자 직급을 가지고 조직에서 승진하고자 하는 구성원들의 욕구를 어떻게 충족시킵니까? 물론 공직이 누구의 직급을 올려 주기 위해서 존재하는 것은 아닙니다만 직무에 상응한 직급을 보장해 줄 때 조직의 구성원들이 희망을 갖고 또 일할 의욕을 갖는 것인데 너무 과도한 승진 적체라든가 계급구조 때문에 이것이 결국은 경찰대학 설치의 긍정적 요인을 상쇄시키고 폄하하고 오히려 지금 학부과정을 없앰으로 인해서 국민들에게 양질의 치안 서비스를 생산해 줘야 될 공급 통로를 막는다는 생각은 안 해 봤습니까?	자유한국
이철규	세 분께 공통적으로 말씀 좀 드리겠습니다. 작금의 유성기업 사태와 대법원장 사건 가지고 마치 정치적 논쟁으로 비화되는 것 같은데 바람직하지 않습니다. 왜 이런 문제가 초래됐는지를 우리가 봐야 됩니다. 우리가 저항할 수 없는 폭력에 노출된 국민과 또한 본인이 그 장소를 스스로 회피하거나 탈출할 수 있는 선택권을 가진 상태의 충돌을 동일선상에 놓고 보면 안 된다고 생각합니다. 우리가 공무원, 특수공무원의 독직폭행 사건을 가중하게 처벌하는 이유가 그 당사자가 그러한 폭력 상태에서 스스로 탈출할 수 없는, 회피할 수 없는 특수한 상황에 있기 때문에 가중 처벌하는 겁니다. 저는, 경찰이 물론 대법원장의 경호 책임을 지고 있습니다. 경호 책임의 한계가 경찰이 예방 가능한 범주 내에서 발생됐을 때 책임을 지고 사과하는 것이 맞다고 생각합니다. 또한 장관과 경찰청장이 대법원장을 찾아가서 사과를 드린 것 자체가 그렇게 나쁘고 잘못되었다고 생각하지는 않았습니다. 그렇지만 위로해 드리고 또한 정말로 큰일 날 뻔했는데 이나마 다행입니다, 앞으로 더 철저히 그런 부분에 대해서 신경을 쓰겠다 정도가 되어야지 진사 사절단이 가는 것 같은 모습은 결코 국민들에게 경찰이 바람직하게 안 보입니다. 이 점은 분명히 짚고 넘어가겠습니다. 또한 유성기업 폭력 사태에 대해서 대법원장님을 찾아가기 이전에 거기에 대해서 적어도 경찰이 또는 검찰이나 법무부가 이러한 폭력 사태를 더 이상 용납하지 않겠다라고 하는 강력한 의지의 표명과 또한 거기에 대한 책임자에 대한 즉각적인 수사가 착수되었어야 됩니다. 그 당시의 특수한 상황 전혀 부인할 수 없을 것입니다. 그렇지만 좀 더 능동적이고 현명하게 대처했다면 폭행은 이루어졌겠지만 그 이후에 그들이, 현행범들이 자유로이 그 장소를 이탈하게끔 방치해 두지는 않았을 것입니다. 그들은 이미 권력집단이 되었습니다. 그들이 민노총의 조합원들이 아닌 단순히 일반 기업이라든가 또는 다른 일반인들이 이해관계로 충돌이 되어서 우발적으로 발생한 폭력행위였다면 국민들이 이렇게 분노하지 않을 것입니다. 또 좌절하지 않았을 것입니다. 이것은 이미, 아까도 다른 동료 위원들이 말씀을 하셨지만 민노총은 정부마저도 부담을 느낄 정도로 거대한 권력집단화 되었습니다. 이것이 국민 모두가 바라보는 민노총에 대한 시각입니다. 이것을 부인하려고 하면 안 됩니다. 국민 눈높이에 맞게…… 여론에 우리가 휩쓸려서, 과도한 처벌을 받아서도 안 되지만 여론이라는 힘에…… 1분만 더 하겠습니다.	자유한국
이철규	발언 기회를 달라고요.	자유한국
이철규	그다음에 일반직공무원들은, 물론 경찰과 똑같이 동일한 비교를 하기에는 좀 부적합합니다마는 일반직들은 대개 서기관 이상이 5% 정도 전후 되는 것으로 나오는데 경찰은 0.4%지요?	자유한국
이철규	110명이면 소위 말하면 1400명 정도에 한 사람의 3급 이상의 고위직공직자가 있는 것이지요?	자유한국
이철규	한 번도 안 빠지고 다 출석을 했는데 발언 기회를 줘야 될 것 아니야, 독재자야!	자유한국
이철규	위원장님이 도둑이라고 안 했잖아요.	자유한국
이철규	여론의 지지를 받고 또 다수의 위력을 과시한대서 그들이 두려워서 법의 적정한 집행이 이루어지지 않아도 안 된다는 점을 명심해 주시기 바랍니다. 세 분이 모두 다 현장에서 또한 법률적 판단을 구하고 또 거기에 대한 가치를 판단하는 업무를 담당하고 계시기 때문에 이 부분은 여당과 야당의 문제 또한 진보보수의 문제도 아닙니다. 어떤 경우든 대한민국이 지금까지 해방 이후 70년 넘게 쌓아온 안정, 치안 이런 것들은 지켜져야 됩니다. 여러 가지 어려움이 있겠지만 꿋꿋하게 우리가 지금껏 지켜 온 가치는 지켜야지 만약에 폭력이 난무하고 세력에 의해서 마구잡이로 자기들의 주장을 관철한다고 한다면 이 나라는 바로 혼란의 도가니로 빠질 겁니다. 답변은 듣지 않겠습니다.	자유한국
이철규	추가질의하겠습니다.	자유한국
이철규	일반 행정조직과, 경찰이 우리 국토방위에 전념하는 군과 유사한 조직체계를 가지고 있는데요. 일사분란하게 통제되고 지휘되는 군에 비해서도 4, 5분의 1 정도로 직위의 숫자가 과도하게 적어요. 이런 문제를 극복하면서 경찰대학의 부작용도 해소하려는 노력을 기울여 주기 바랍니다. 한번 답변해 보세요.	자유한국
이철규	오늘 이 발언 자체도 하고 싶은 의욕이 없습니다만 반드시 역사에 기록으로 남기고 넘어가야겠기에 발언합니다. 이상민 위원장님, 역사에 부끄러운 일 하지 말아 주시기 바랍니다. 저는 사개특위 회의가 시작되고 난 다음, 구성되고 난 다음 한 번도 빠지지 않고 성실하게 논의에 임해 왔습니다. 그렇기 때문에 이 회의의 진행 과정을 누구보다도 더 잘 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 여당에서는 이미 충분히 사개특위 법안소위에서 논의할 수 있는 사안들도 회의를 뒤로 미루고 신속안건 처리라는 이런 편법을 도모했다는 것을 인정하셔야 될 겁니다. 특히나 오늘 여당 위원님들께서 국민들이 보는 앞에서 객관적 사실과 다른 발언을 해서 국민들로 하여금 오해하게 만든 부분이 있어서 짚고 넘어가고자 합니다. 2001년도에 김홍신 의원이 강제 사보임돼서 헌법재판소가 정당 내의 문제로 인정을 해 준 것은 당시에 2003년 법 개정 이전입니다. 그것을 막기 위해 가지고, 바로 오늘과 같은 이런 사태를 막기 위해서 법을 만들어 놓고 그 법을 지키지 않는다면 과연 민주당은 민주정당이냐? 스스로 만든 법을 어겼습니다. 또한 김현아 의원, 김현아 의원이 같은 경우가 돼서 사보임 신청을 했을 때 정세균 의장은 불법이라고 받아들이지 않았습니다. 어찌 대한민국 국회법은 하나인데 그 법을 적용하는 기준은 다릅니까? 내가 하면 정의고, 남이 하면 불의라는 이런 이중적 잣대로 법을 만들거나 집행해서는 안 된다고 생각합니다. 부끄럽게 생각하셔야 될 겁니다. 오늘 이 순간 힘으로 과연 밀어붙일 수 있을지 없을지 모르지만 힘으로, 강제로 밀어붙인 이 법이 훗날 역사의 어떤 평가를 받게 될지 이미 보입니다. 법안 내용도 모릅니다. 법안을 주지도 않고 표결에 부친다고 하는 것은 이건 눈감고 국민의 대표인 국회의원들을 ‘너희들은 그냥 와서 떠들려면 떠들어라’ 하고 국민을 무시하는 이런 오만한 태도의 발상이라고 생각합니다. 위원장님, 법안도 위원들에게 열람시켜 주지 않았습니다. 무슨 표결을 합니까? 모르는 법안에 대해서 어떻게 표결을 하라고 하는 겁니까? 국민들이 똑똑히 지켜보고 있습니다. 제가 시간이 없으니까 계속 말하겠습니다. 우리 대한민국은 성문법 국가입니다. 우리 법에, 국회법에 분명히 있음에도 불구하고 이 자리에 있는 여당 위원과 우리 위원장께서 과연 법률의 해석으로 관습이다, 관행이라는 이유로 우리 국회법 48조 6항을 무시할 수 있습니까? 우리나라가 그런 나라입니까? 답변 주시고요. 오늘 사전에 법안도 열람시키지 않고 투표를 하는 것은 원천무효라고 생각합니다.	자유한국
이철규	이철규 위원입니다. 우선 경찰청부터 질문하겠습니다. 경찰대학 설치법 개정안에 대한 의견을 묻겠습니다. 지금 현재 경찰대학 출신자들 때문에 경찰조직 내부에서 파벌이 형성되고 또한 유능한 하위직 입직자들의 승진을 가로막는 인위적인 이런 잘못된 제도가 있나요?	자유한국
이철희	아, 그렇지요. 법무부에 6000명 정도가 있는데 이 중에서 독자적인 수사를 하는 사법경찰관리가 한 1100명 정도 되는 것 같습니다. 저는 그냥 검사 밑에 딸려 있는 그런 분들이라고 생각했는데 그렇지 않다라는 것을 제가 새삼 확인을 해서 들여다보니까 사법 개혁안이 의원입법으로도 몇 개가 제안이 되어 있는데 그중에 여기 계시는 박범계 의원님 안을 빼고 나면 검찰수사관 또는 사법경찰관리에 대한 부분이 좀 빠져 있는 것 같아요. 이분들은 사법 개혁이 되면, 물론 어떤 식으로 사법 개혁이 되느냐에 따라서 달라지겠습니다만 각각의 경우에 사법경찰관리들은 어떻게 되는 것인지, 없어지는 것인지, 경찰로 배속을 다 바꾸는 것인지 이런 것들이 저는 굉장히 궁금해지는데, 이분들은 검사는 아니라서 자기 목소리를 못 내는 것인지 또는 장관님께서 이분들의 처우나 미래와 관련해서 대화를 나눠 보신 게 있는지 대답을 듣고 싶습니다.	더불어민주
이철희	그래서 역시 대화가 중요하지 않을까 싶습니다. 장관님 많이 바쁘실 텐데, 제 소관 상임위가 국방위인데 저도 국방위를 해 보면 우리 국방부장관 엄청 바빠요. 그럼에도 불구하고 현장을 두루 다니시라고 제가 권고를 드리는 이유는 그런 점에서 그렇습니다. 저는 장관님께서 그런 의지가 충분히 있다고 생각이 드니까, 제가 모르는 약자가 또 있을 수도 있을 것입니다. 아까 말씀한 교정직도 마찬가지일 것입니다. 그런 점에서 그분들과의 소통이나 대화에도 더 많은 시간을 썼으면 좋겠고 적극적으로 반영해 주십사 하는 말씀을 드리겠습니다. 고맙습니다.	더불어민주
이철희	그것은 알겠고요.	더불어민주
이철희	저도 그것은 봤습니다.	더불어민주
이철희	처장님, 제가 오전에 질의답변 과정에서 약간 혼란을 겪어서 차장님한테 명료하게 답변을 듣고 싶어서요. ‘내부게시판에 글을 올린 김동진 판사에 대해서 징계위원회를 열 것을 검토하고 있다’ 이렇게 답변하셨는데, 맞습니까?	더불어민주
이철희	과하지요? 하지 마세요. 그렇게 하지 마시고……	더불어민주
이철희	6000명이면 제일 많은 것 아닙니까?	더불어민주
이철희	장관님, 제가 마무리를 해야 되어서 죄송합니다. 제가 비검사로 하라고 단정적으로 말씀드리는 것은 아닙니다. 그런데 법무부장관에게 검사 인사권을 준 것과 검찰국장에 검사 출신을 보임하는 것 간에 상충되는 것은 없느냐, 법 정신적으로 보면, 처음의 법 취지를 보면. 저는 최소한 미스매치일 수는 있겠다, 그러면 그 점을 어떻게 보완할 것인지에 대한 고민을 해 주시고 좀 더 파격적으로 비검사로 하는 방안도 검토는 해 봐야 되겠다. 검찰국장님 계신 데서 말씀드리니까 좀 그러네요. 검토는 해 주십사 하는 말씀을 제가 부탁드리고 싶습니다. 이상입니다.	더불어민주
이철희	제가 뭘 잘못했나 싶기도 하고…… 웃자고 하는 소리입니다. 오늘 사법 개혁에 관해서 입장을 내 주신 것은 저는 편견 없이 겸허히 경청하겠습니다. 제가 특별히 법 전문가가 아니기 때문에 변협 입장은 충실히 고민해 볼 여지가 있겠다 이렇게 생각합니다. 또 그런 의견을 이 자리에 오셔서 밝혀 주신 것에 대해서 저는 고맙게 생각합니다. 그런데 제가 조금 다르게 생각하는 게 있는데요, 변협이 객관적인 심판자는 아니다 또 변협도 사법 개혁의 주체이자 대상이다라고 저는 생각합니다. 예컨대 우리 이런저런 법을 따져 보니까 변협이라고 규정되어 있습니다마는 사실상 변협회장이 추천선임하는 위원회 위원들을 보니까 제가 확인한 분만 47명을 추천할 수 있게 되어 있습니다. 제가 볼 때는 이 정도 협회면 우리나라 협회 중에는 제일 센 협회인 것 같아요. 그리고 회장님은 제왕적 변협회장이라 해도 저는 과언이 아닌 것 같아요. 제가 잘 몰라서 이 정의를 갖는지는 모르겠습니다마는 최소한 제 눈에는 그렇게 보입니다. 물론 제 생각이니까요. 그런데 2016년 이후에 변호사업계의 이익과 직결되는 국회 입법이 있을 때마다 국회의원에게 후원금을 좀 내라 독려를 한 다섯 차례 하셨던데, 저도 후원금은 받은 적은 없습니다마는 이것은 정치활동을 도와주는 거니까 저희로서는 반가운 일인데 입법과 관련해서 특히 이런 표현을 쓰셨어요, ‘세무사법 표결 시 변협을 도와준 국회의원들에게 후원해라.’ 이것은 오해의 여지가 있다고 저는 생각합니다. 마치 후원금을 가지고 입법에 영향을 미치려고 하는, 심하게 말하면 입법 로비의 성격도 있는 것 같아서 법을 지켜야 될 변협이 대가성 있는 후원금을 내라 이렇게 주장하는 것처럼 보여서 저는 심히 불편합니다. 왜 꼭 이렇게 하셔야 됩니까? 후원금은 변호사분들이 각자 알아서 내시면 되는 것 아니에요? 왜 그걸 내라 마라 하고, 내면 누구한테 냈는지까지 통보하라고 이메일을 보내셨던데 과한 것 아닙니까?	더불어민주
이철희	그런 생각 하지 마시고요.	더불어민주
이철희	아니, 제가 뭐 그런 답변 듣고자 하는 건 아닌데. 제가 말씀드린 회장님이 추천하는, 변협이 추천하는 위원회 현황 및 절차에 대해서 물어봤더니 ‘사법 개혁 관련 사안이 아님’, 최근 5년간 추천자 명단을 달라고 그랬더니 ‘사법 개혁과 관련성이 없고 개인정보 보호법 위반 사안이다’. 기껏 여기까지 오셔서 전향적인 태도, 적극적인 태도를 보이시면서 자료 요청에 대해서 이런 태도를 보이면 이건 소탐대실 아닙니까? 법에 근거해서 위원들을 추천하는데 ‘줄 수 없다. 사법 개혁과 관련 없다. 개인정보 보호법 위반이다’ 이게 법리적 판단으로 맞습니까? 회장님, 맞아요?	더불어민주
이철희	자료 요구하는 것 가지고 이렇게 빈정 상하고 감정 상해야 됩니까? 그것이 수사에 영향을 끼치는 것도 아니잖아요. 자료 내세요. 그리고 저희는 법에 기초해서 자료 요구를 합니다. 그러면 이만저만해서 이 자료는 안 됩니다라고 설명을 하고 양해를 구해야지 이렇게 고압적인 자세로…… 국회의원한테도 이렇게 고압적인데 일반 국민들한테 얼마나 고압적이겠어요? 그러지 마시고요. 무슨 이유가 있는지 모르겠는데 저한테 충분히 설명을 해 주시고 필요한 자료를 요청하면 성실하게 작성해서 자료 요청에 답변해 주세요. 그리고 그것이 불가할 경우에는 왜 그런지 저한테 설명을 해 주세요. 그렇게 좀 해 주십시오.	더불어민주
이철희	저는 좀 다르게 생각합니다. 판결에 승복 안 하는 거라면 그것은 그것대로 또 처벌을 해야 될 거라고 봅니다만 승복하는 선에서 비판도 하고 불만도 제기하고 토론하자고 하는 것은 저는 당연하다고 봅니다. 유권자의 권리고요. 한 사회의 시스템이 삼권을 분립시켜 놓은 취지도 그렇다고 보면 판결에 대해서 이러쿵저러쿵하는 사회적 토론은 열려 있어야 되는 거지요.	더불어민주
이철희	그렇지요? 그때까지는 이 절차는 좀…… 두 달 전이면 6월 1일이 되네요. 그렇지요?	더불어민주
이철희	입법사항은 국회에게 입법권이 있으니까 당연한 말씀이시고 국회에서 입법이 되면 행정부처에서는 존중하는 게 당연한 말씀이신데. 저는 불가피하지만 수용하겠다라는 정신을 갖고 계신 것으로, 지금 답변에도 그런 뜻이 읽혀서 좀 진전이 있다 이렇게 생각합니다. 그런 자세를 좀 유지해 주십사 하는 말씀을 제가 드리고 싶어서 이 질문을 꺼냈습니다. 제가 두 가지 사례를 말씀드리겠습니다. 저는 검찰이 개혁 의지가 분명하고 과거와 다르다는 것을 보여 주는 게 사법 개혁 또는 검경 수사권 조정하는 데, 판단하는 데 중요한 요소라고 생각하는데요. 그와 관련해서 제가 두 가지 사례만 좀 여쭈어 보겠습니다.&#160; 2015년 4월에 현직 검사 한 분이 술에 취한 여검사를 상대로 성범죄, 제가 구체적으로 듣기에는 성폭행을 저질렀다라는 사건이 있었습니다. 이게 당시 내부에서 공론화가 됐고요. 그런데 결국 이분은 그해 5월에 사표 내고 검찰을 떠나는 것으로 정리가 됐고 지금 성추행 사건 진상조사단에서 해외에 계신 이분을 불러서 조사를 했다고 제가 들었는데 여기까지는 맞는 거지요?	더불어민주
이철희	홈페이지 보니까 취임 100일 만인가요 103명의 국회의원을 만났다는데 저는 2등 국회의원이 된 것 같아서 좀 그렇습니다.	더불어민주
이철희	저는 다툼의 여지가 있다라는 게 저만 좀 불만이 있는 것인 줄 알았더니 내부의 어떤 부장판사께서 올린 글을 보니까 ‘다툼의 여지가 있다는 게 정체불명의 용어다’ 이렇게 써놨더라고요. 이분이 하신 얘기를 보면, 저는 다 동의합니다, ‘국민들은 바보가 아니다. 당신들은 신이 아니다’ 여기 ‘당신들’은 판사를 얘기합니다. 조금 과한 표현일 수도 있겠습니다만 일반인의 정서, 여론에 비춰보았을 때 이상한 것은 저는 대체로 이상하다고 보는 생각을 갖고 있습니다. 그래서 이것도 좀 생각해 볼 여지가 있다…… 조금 더 진전해서 말씀드리면 법관은 헌법 103조에 따르면 양심에 따라 독립하여 심판하게 되어 있잖아요?	더불어민주
이철희	처장님, 힘드시지요?	더불어민주
이철희	그러면 5월까지는 마무리해야 되는……	더불어민주
이철희	대법원에 신고도 안 합니까?	더불어민주
이철희	그러면 그런 점에서는 좀 설명을 해서 오해를 풀어 주면 좋겠습니다.	더불어민주
이철희	국회에 그렇게 자주 드나드시면서 국회의원들이랑 협의해 보면 뭐 하는 데인지 아실 것 아닙니까. 법에 근거해서 하잖아요. 저희들 법에 근거해서 자료 요구를 합니다. 특별히 우리가 대한변협에 편견을 가질 이유가 없잖아요. 저는 사감을 가질 이유가 없어요. 그런데 이런 활동을 통해서 보면 굉장히 기분 나빠져요. 불신감만 생깁니다. 그러지 마시라고 제가 말씀드리는 거고요. 줄 수 있는 것은 줘야지요. 그리고 저희가 개인적인 이해 때문에 하는 게 아니잖아요.	더불어민주
이철희	저는 국회 출석이 나쁘지 않다고 보는 사람인데 어쨌든 관례에 비추어서 결단을 내리신 것인데 검찰의 개혁 의지를 상징하는 것 같아서 환영합니다. 잘하셨다고 말씀드리고 싶고요. 공수처 도입과 관련해서 보고자료에 적시되어 있는 내용에 대해서 저도&#160;조금 명료하게 한번 질문을 드려보고 싶습니다.&#160; 저희 당은 야당에게 공수처장&#160;추천권까지도 허용할 수 있다 이런 전향적인 입장을 갖고 있는데 여기 기재된 것 보면 제가 역지사지해 보면 충분히 이해됩니다. 검찰이 공수처 도입하는데 ‘환영합니다’ 이럴 수는 없을 거라고 저는 생각합니다. 또 검찰의 수장이신데 더더욱 그럴 거라고 저는 보는데 그런 고뇌가 좀 묻어 있다고 봐요. 그러나 지금 여기 헌법정신을 존중하는 부분 또 하나는 수사권을 병존하는 것을 전제로 하면 흔쾌히 찬성할 수는 없으나 불가피하게 수용할 수 있다 이런 정도의 뜻인 것 같은데, 제 해석이 맞습니까?&#160;	더불어민주
이철희	넘지요? 국제인권법연구회가 그중의 하나입니까?	더불어민주
이철희	그러면 어떤 판사분이 국제인권법연구회에 가입을 하면 다른 연구모임에는 못 들어갑니까?	더불어민주
이철희	답변 시간도 잘 안 주면서 이렇게…… 힘드실 겁니다. 요령껏 답변하는 것도 필요한 것 같아요. 제가 답변 듣다가 또 궁금한 것이 있어서 질문을 좀 드려 보겠습니다. 자꾸 많이 거론하시는 것이 우리법연구회, 국제인권법연구회라는 거잖아요, 그렇지요?	더불어민주
이철희	그러니까 중복 가입도 가능한 거지요?	더불어민주
이철희	그러면 그 사람들 명단을 어디인가 누구인가는 확인할 수 있는 것 아니에요?	더불어민주
이철희	수석이 자리 지키고 있어야 되는 것 아니에요? 아니, 회의를 왜 이렇게 어수선하게 진행합니까? 위원장님이 정리 좀 해 주십시오.	더불어민주
이철희	국회에 오셔서 사법 개혁에 대해서 토론하시자는 거잖아요. 그러면 저는 이게 개선되어야 된다고 봅니다. 저는 제왕적 대한변협회장의 권한은 축소되는 게 맞다고 보고, 법을 못 바꾸는 한이 있으면 추천하는 절차라도 제도화시키는 게 맞다고 보는 사람입니다. 사법 개혁의 중요한 과제라고 봐요. 그런데 대한변협이 사법 개혁의 과제가 아니라고 단정을 했다는 말이지요. 무슨 권한으로 그렇게 얘기합니까? 공식적으로 법에 의해서 추천하는 사람의 명단을 개인정보 보호법에 위반된다고 못 준다는 게 말이 됩니까? 대한변협은 일을 그렇게 합니까? 그런 태도가 어디 있습니까? 여기 와서 하고 싶은 말만 하고 듣기 싫은 소리는 안 듣겠다, 그것밖에 더 됩니까? ‘그러면 우리도 고칠 게 뭐가 있는지 얘기를 좀 해 주십시오’ 그런 자세를 가져야지 서로 토론이 되는 거지요. 그래야지 회장님이 제시하는 거나 변협이 요구하는 주장을 저희가 깊이 있게 겸허하게 수용할 것 아닙니까? 어떻게 이런 태도를 보입니까?	더불어민주
이철희	그렇지요? 그렇게 공개적으로 어떤 주제에 관해서 공부하는 모임이 오해를 받고 하면 그 사람들이 누구냐를 떠나서 국제인권법연구회가 아니라 아까 민사판례연구회인가 이런 것처럼 그런 것들에 대해서 오해를 하지 않도록 법원이 적극적으로 나서서 해명을 하고 설명을 해 줘야 될 것 같은데요?	더불어민주
이철희	그래서 저는 좀 당당하게 설명을 했으면 좋겠습니다. 저도 어떤 의원연구단체에 속해 있고 그것이 다 공개가 되어 있는 거고 대법원 연구단체에 판사들이 속해 있으면 구성원들은 다 공개되는 것 아닙니까?	더불어민주
이철희	아니, 그러니까 승복을 하는데……	더불어민주
이철희	이철희입니다. 반갑습니다. 우선 업무보고한 내용 중에 177페이지에 보면 ‘법원행정처의 조직 및 기능 재편’이라는 항목이 하나 있고요, 179페이지 보면 ‘대법관 제청절차의 개선’ ‘헌법재판소 재판관 지명절차의 개선’ 이런 부분이 있습니다. 그런데 제가 유심히 들여다보고 있는 부분인데 아쉽게도 다 ‘검토’라고만 되어 있습니다. 그나마 행정처 조직 개편은 TF를 만들어서 해 보겠다 이런 것인데 처장님께서 대체적인 일정이라도 좀 고지를 해 주시면 좋을 것 같은데, 이렇게 검토로만 해 놓으니까 가다가 또 흐지부지될 것 같아서……	더불어민주
이철희	그냥 저희가 흔히 ‘법감정’이라고 표현하면 저는 이게 ‘감정’이라는 단어를 쓰니까 약간 가볍게 들리는 것 같은데, ‘법 여론’이라는 표현을 쓰고 싶은데 법 여론에 비추어보더라도 안 맞는 것 같고요. 최소한 어떤 사람의 인신을 구속할 경우에는 어떤 기준이 있어서 얼추 그 기준에 맞게끔 적용이 되어야 되는데 열흘 만에 뒤집힌다, 결론이 다르게 난다는 것은 좀 법원이 생각해 볼 여지가 있다고 저는 생각합니다. 구속적부심에서 풀어준 이유가 뭐냐 하면 다툼의 여지가 있다 이거예요. 그런데 제가 과문해서 그런지 모르겠습니다만 다툼의 여지가 있어서 법원 가는 것 아닙니까? 다툼의 여지가 있으니까 재판받는 것 아니에요? 그런데 그것이 구속, 불구속을 결정하는 기준이 될 수 있습니까? 그러면 다툼의 여지가 없으면 구속영장 발부합니까?	더불어민주
이철희	그러니까 원래 계획대로 추진하고 있는 게 왜 늦어지고 있는지 여러 가지 사안에 대해서……	더불어민주
이철희	무슨 말씀인지 알겠습니다. 그래도 언제까지는 완료하겠다라는 일정 정도는 가능하지 않을까요?	더불어민주
이철희	8월 1일 이전에?	더불어민주
이철희	회장님, 선의를 갖고 와서 사법 개혁에 대한 입장을 밝혀 주셨는데 마치 질책당하는 것 같은 느낌을 가지셨다면 죄송합니다.	더불어민주
이철희	아니, 그러니까 법원 판결에 승복 안 할 방법이 없잖아요.	더불어민주
이철희	그런데 그냥 갔고요, 도리어 제보한 사람만 구속이 됐습니다. 이때 여기에 참여했던 이분은 나중에 또 등장합니다. 제가 또 기회가 되면 질문을 드리겠습니다만 상식적인 눈으로 봤을 때 이상하지 않느냐라고 말씀드리는 거고. 그렇다면 검찰이 제 식구 감싸기 같은 이런 낡은 관행, 이른바 적폐를 해소해야만 검찰에 대한 신뢰가 회복이 되고 사법의 주체로 저희가 인정하지 않겠느냐는 말씀을 제가 드리고 싶은&#160;것입니다.&#160;	더불어민주
이철희	법무부 내에서 직원으로 보면 제일 많은……	더불어민주
이철희	징계위원회 열 건지를 검토하고 있는 건 아니다 이런 말씀이시지요?	더불어민주
이철희	사실 저희 국회의원들도 의원연구단체라는 것이 있습니다. 의원들끼리 모여서 연구하고 이러면 국회에서 지원도 해 주거든요. 예산 지원도 좀 해 줍니다. 저도 지금 이 연구단체 회장을 맡고 있기 때문에 잘 아는데, 저희 당에서 만약에 우선 당직 인사를 하는데 의원연구단체에 소속되어 있는, 특정한 연구단체에 소속된 몇 사람이 요직을 차지했다 그래서 편파 인사다 이렇게 얘기 안 하거든요. 그렇게 이해하면 맞습니까?	더불어민주
이철희	저는 이 자리에 오셔서 말씀해 주시는 게 참 감사하다는 말씀을 드렸는데, 그래서 제가 참 대단하다 이렇게 생각했는데 기왕에 오실 거면 자료도 좀 충실하게 주시면 좋겠는데요. 제가 자료 요청하니까 ‘사법 개혁 관련 사안이 아님’ 이런 답변이 왔습니다. 사법 개혁 관련 사안인지 아닌지 변협이 판단합니까? 변협이 그런 권한이 있습니까? 이런 태도로 국회에 하고 싶은 말만 하고 귀찮은 것은 못 들어주겠다, 그건 좋지 않은 태도 같은데요.	더불어민주
이철희	팩트는 맞는 거지요? 그런데 제가 좀 의문이 드는 것은 성범죄의 친고죄가 폐지된 게 2013년 6월이니까 그 이후에 벌어진 사건이고 법을 집행하는 현직 검사에 의해서 저질러진 성폭행이면 당연히 검찰 내부에서 절차를 진행해서 징계를 하든 파면을 하든 해임을 하든 이런 게 진행되는 게 맞았을 텐데, 제가 상식적인 눈으로 봐도 그런데 그냥 옷 벗고 나가는 것으로 정리가 됐다는 말이지요. 제가 좀 과민하게 반응하는 것입니까, 아니면 조금 문제가 있다고 보십니까?&#160;	더불어민주
이철희	제가 듣기에 따라서는 ‘판결이 났으면 승복하는 게 답이지 자꾸 이러쿵저러쿵하지 마라. 그게 우리 취지 아니냐’ 이렇게 들릴 것 같아서 제가 드리는 말씀이고요. 또 제가 노파심 때문에 말씀드리자면 독립은 존중되어야 됩니다. 지금 처장님 말씀하신 데 저는 전적으로 동의합니다. 법관의 판결은 흔들면 안 되지요. 외부에서든 내부에서든 흔들면 안 된다고 저는 생각합니다. 그런데 법관의 독립이라고 해서 사법부가 성역화될 건 아니잖아요. 치외법권 지역은 아니잖아요. 그렇지요?	더불어민주
이철희	이게 하늘이 준 권한이 아니잖아요. 위임해 준 거잖아요. 우리가 그렇게 약속을 한 것 아닙니까? 그게 헌정질서인데, 주권자인 국민이 판결에 대해서 이러쿵저러쿵하는 게 문제 있습니까? 그것이 약간 격한 언사를 쓴다고 해서 문제가 될 수 있습니까?	더불어민주
이철희	그러니까. 기왕이면 로펌 소속 변호사든 개인 기업 변호사든 대한변협 회장을 할 때는 영업을 안 하시는 게…… 이걸 뭐라고 그러지요?	더불어민주
이철희	제가 확실히 비법조인이라는 것을 이런 것을 보면 알 수가 있는데 제가 갖고 있는 데이터를 보니까 검찰수사관이 한 6000명 가까이 되네요, 그렇지요?	더불어민주
이철희	제가 지나가는 질문 하나 드리고 가겠습니다. 업무보고 5페이지 보니까 회원 현황이 있는데 개인 회원이 2만 4137명인데 밑의 표를 보면 소계가 2만 4301명이에요. 어느 게 맞는지 나중에 좀 알려 주십시오.	더불어민주
이철희	아니, 그렇더라도 연구회 활동이라는 것이 그냥 연구하기 위해서 이렇게 만나고 공부하고 그런 모임이라는 거잖아요?	더불어민주
이철희	휴업으로 가시든지, 아니면……	더불어민주
이철희	맞습니다. 지금 경찰이 이것을 숨길 이유는 없는 거지요. 그런데 조금만 다르게 해석하자면, 의도적으로 좀 다르게 해석하자면 국방부 재조사TF가 ‘군 사이버사령부가 무슨 작업을 해서 댓글 분석을 해서 그 아이디를 경찰청에 통보했다’라는 발표 있기 전에는 경찰청에서 어떤 움직임도 없었다는 거지요. 혹시라도 우리도 했을 수 있겠다라는 전제하에 내부를 뒤져볼 수도 있었을 텐데 전혀 그런 움직임이 없었다는 것입니다. 그것도 제가 의도적으로 약간 다르게 해석한다는 전제하에서 말씀드리는 것입니다. 저는 그게 납득이 잘 안 됩니다. 그래서 제가 자꾸 이렇게 나쁘게 본다는 전제하에서 말씀을 드리면, 저는 그런 댓글 작업이 있을 수 있다라고 봅니다. 그렇다면 지금 단계에서 경찰이 해야 될 일은 민 모라는 그분의 개인적 일탈로 규정하고 그분에게 모든 책임을 몰아서 이른바 희생양 만들기로 이 문제를 털어서는 안 된다, 청장님이 직을 거는 자세로 전면적으로 이 문제에 대해서는 보다 좀 더 넓은 규모의 그림을 가지고 그 개연성을 인정하고 조사 내지 수사를 하는 게 저는 맞다고 봅니다. 지금은 000 그분이 한 일 정도로만 전제하고 굉장히 소극적으로 임하고 있다고 저는 생각하는데 그 소극적인 자세에서 벗어나서 제가 말씀드리는 것을 유념해 주십사라는 말씀을 드리는데, 조금 더 큰 그림을 가지고 있을 수 있었다라는, 그것이 가능했을 수 있다라는 전제를 가지고 이 문제를 진상규명해 주십사 하는 말씀을 드리는 것이고요. 그렇게 하시는 과정을 제가 지켜볼 텐데, 필요하면 저도 제가 가지고 있는 자료나 증언들을 앞으로 더 공개할 것입니다. 그래서 이 문제에 대해서 책임이 없는 분들이 지금 지휘부를 형성하고 있고 주요직에 계시기 때문에 의지만 있으면 저는 해 볼 수 있는 것이라고 생각하거든요. 지금보다는 조금 더 확대해서 제대로 된 조사 내지 수사를 하실 의향이 있으십니까?	더불어민주
이철희	이게 흔히 어떤 조직 내에 이런 모임이 있으면 가장 먼저 떠오르는 것이 과거에 군에 있었던 하나회 같은 이런 것을 많이 떠올리게 되는데, 이게 서로 밀어주고 당겨 주고 조직 인사나 보직 할 때 서로 도움을 주는 그런 일종의 사조직 같은 겁니까?	더불어민주
이철희	그렇지요. 맞습니다. 옳으신 말씀이에요. 그러니까 권력이나 부당한 압력으로부터 독립해야 되는 건 맞는 거지요. 그러나 제가 말씀드렸다시피 법관이 독립이라는 명분하에 어떤 결정이든 마음대로 내린 결정, 판결에 대해서 무조건 따라야 되고 존중해야 된다 이렇게 가는 것은 좀 과도한 결론이다라는 말씀을 제가 드리고 싶어서 오전 질의답변 과정에 제가 말씀드렸고요. 사법 불신이라는 게 굉장히 심각하고 우리 위원님도 그런 질의를 하셨기 때문에…… 사법 불신을 해소하는 것은 국민 신뢰를 얻는 거잖아요?	더불어민주
이철희	그런데 총장님, 친고죄는 이미 폐지가 됐고요. 가해자에게 물어볼 정도였다면 사실관계는 분명한 것 아니었습니까, 그렇지요? 가해자한테 처벌을 원하느냐 이렇게 물어봤을 때는 그 행위는 있었다는 것을 전제로 물어봤을 것 아닙니까? 행위는 있었던 것 아닙니까,&#160;그렇지요? 뭔지는 모르지만 성범죄는 있었던 거라는 말이지요. 그것을 검찰이 인지를 했다는 말입니다. 그런데 그것을 그냥 넘어갔다는 거지요. 저는 그것 이해가 되지 않습니다. 저는 피해자를 보호하면서도 처벌할 수 있는 방법이 얼마든지 있었을 거라고 보는데 그냥 넘어갔다는 거고요. 또 하나는 저도 익숙한 방식으로 의문을 가질 수밖에 없는데 이분의 부친이 검찰 고위직 출신인 거지요?&#160;또 이분과 특수관계에 있는 분이 지금 현직에, 핵심 요직에 계신 분이라고 제가 들었는데 저는 이분들이 영향을 끼쳤다고 보지 않습니다만 그렇게 스토리가 만들어질 개연성이 있으면 검찰이 이 문제를 더 엄격하게 접근했어야 되는데 지나치게 관대했다, 그런데 지금 와서는 또 처벌하겠다고 조사하는 것 아닙니까? 피해자가 지금은 처벌을 원합니까? 그때는 처벌을 원하지 않았는데 지금은 처벌을 원하는 것으로 입장을 바꾼 건 아닐 테지요? 그런데 왜 검찰이 이 문제를 대하는 태도가 달라졌는지 제가 납득할 수 없어서 드리는 말씀이고요. 비슷한 사례가 또 하나 있습니다. 2013년 7월입니다. 현직 검사 두 분이 필리핀 가서 성접대 받고 향응도 제공받았습니다. 그런데도 이분들은 한 분은 옷 벗고 큰 로펌에 가 계시고, 다른 한 분은 변호사로 일하고 있습니다. 아무런 처벌 안 받았습니다. 또 재밌는 것은 이분들의 이런 성접대와 향응을 제보한 사람이 구속됐습니다. 이 제보자를 고소한 분은 향응과 성접대받은 사람의 친형입니다. 이것 그냥 삼류소설 아닙니까? 그런데 성접대받고 향응을 제공받은 현직 검사 두 분이 아무런 처벌을 안 받았어요. 총장님 어떻게 생각하십니까?&#160;	더불어민주
이철희	그러니까 협회에다가 상당한 권한을 준 것은 그만한 공익적 기능이 있다고 보기 때문에 그런 것일 텐데 그렇다면 제 생각은 이렇습니다. 회장님도 변호사시지만 지금 법무법인에 소속되어 있으시지요?	더불어민주
이철희	국제인권법연구회나 우리법연구회나 이런 출신들에게 불이익을 줘야 될 만큼의 뭐가 있습니까? 어떤 단체, 모임에 속했다고 해서 불이익을 주려면 명확한 이유가 있어야 되잖아요? 대법원에 등록된 연구단체에 속해 있었다는 이유만으로 된다, 안 된다라고 말하는 것 자체가 좀…… 그것은 잘못된 것 아니에요?	더불어민주
이철희	청장님 수고하십니다. 제 상임위가 국방위입니다. 이재정 위원께서 군이 한 정치 관여, 선거 개입의 댓글공작에 대해서 질문을 했습니다만 저는 사실 국방위에서 상당 기간 이 문제를 지켜봤던 또는 좀 거창하게 얘기하면 파헤쳤던 사람의 입장에서 질문을 드려 볼까 하는데요. 우선 제가 전제로 드릴 건 이렇습니다. 군에서는, 제가 특정하지는 않겠습니다만, 사석에서 이런 얘기들을 합니다. ‘2011년, 2012년, 특히 선거가 있던 2012년, 저희 군만 댓글작업 한 것 아닙니다’ 이런 얘기를 합니다. 그게 무슨 말이냐고 한참의 승강이 끝에 나오는 대답은 ‘경찰도 했습니다’ 이런 얘기를 합니다. 요컨대 ‘경찰도 선거 때 댓글 작업을 했다’ 이런 얘기들을 몇 사람이 저한테 했습니다. ‘설마 그게 가능하겠냐? 국정원이나 사이버사령부나 요즘 나오는 기무사는 정보기관이고 비밀이 보장되니까 그럴 수 있겠지만 경찰은 대민 접촉이라는 게 일상화되어 있는데 거기서 과연 그런 일이 있을 수 있겠냐?’라고 제가 반론을 하면 ‘꼭 그렇게만 보실 일은 아닙니다’ 이렇게 얘기를 해요. 어쨌든 그런 분위기를 전달해 드리는데, 각종 문건에 보면 군이 경찰과 공조했다라는 흔적들이 너무 많이 나옵니다. 예컨대 2012년 총선대선에 개입한 것을 지시하는 구체적인 작전지침이 ‘2012년 사이버심리전 작전지침’이라는 것입니다. 사이버사령부에서 작성을 했고 당시 국방부장관이 서명한 문건입니다. 거기에 보면 ‘작전협조는 국방부, 합참, 기무사, 청와대, 국정원, 경찰청 등과 공조 체제를 구축하고 보안 유지하에 정보를 공유한다’ 이렇게 되어 있습니다. 2012년 1월 20일에 BH 현안 업무보고를 합니다. 청와대 현안 업무보고를 하는데 거기에 보면 ‘청와대, 국정원, 경찰청, 기무사 등 유관기관과의 실시간 정보 공유, 공동 대응체계 유지’라는 표현이 또 나옵니다. 또 13년 1월 8일에 작성된 13년 블랙펜 분석팀 업무 추진계획 보고에 보면 2012년 성과로 ‘악성계정 634개를 공안기관에 통보했고 29개가 의법 조치됐다’ 이렇게 됩니다. 수사가 11건, 내사가 16건 이렇게 되어 있습니다. 이것 말고도 사실 더 있기는 합니다만 이런 흔적들을 보면 아까 말씀하신 민 모라는 분이 그 직위에 있을 때 일종의 개인적 일탈로, 오랫동안 사이버 관련된 업무를 봐 왔고 군에 계신 분들과도 안면을 갖고 있었기 때문에 그분의 개인적 일탈로 관여했을 것이라고 보는 게 경찰의 기본적인 인식인 것 같아요. 저도 상당 부분 그럴 수 있다라고 생각합니다, 그 자체를 전면 부인하지는 않습니다만. 그럼에도 불구하고 여기 보면 ‘경찰청’이라는 기관명을 쓰고 있단 말이지요. 그리고 ‘공동 대응체계를 구축하자’라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 이것은 개인의 일탈이라기보다는 경찰이 조직적으로 지휘계통하에서 움직였다라고 합리적으로 추론할 여지는 있다고 저는 생각합니다. 우선 그 부분은 청장님 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
이철희	만주법조인이시고……	더불어민주
이철희	저는 어떤 것이든 선택할 때가 왔다고 생각합니다. 이미 늦었다고 생각하고요. 제 상임위가 국방위입니다. 그래서 국방위 관련된 것들 중에 법원과 관련된 사항들을 질문드리겠습니다. 저는 김관진 전 국방장관이 정치 관여를 했고 선거 개입을 했다고 보는 입장을 갖고 있습니다, 최종 그것에 대해서는 법원에서 판결이 나오겠습니다만. 제가 첫 번째로 의아하게 생각한 것은, 작년입니다, 11월 11일 날 김관진 전 장관이 구속이 됐습니다. 그런데 11일 뒤인 11월 22일 날 구속적부심에서 풀려났습니다. 제가 그래서 여러 법조인들에게 물어봤습니다. 똑같은 법원이 판결하는데 열흘 만에 판결이 달라질 수 있는 거냐라고 질문을 했습니다. 처장님께 제가 질문을 그렇게 드린다면 어떻게 답변하시겠습니까?	더불어민주
이철희	아니, 그냥 제가 드리는 말씀만 봐도 뭔가 이상하지요?	더불어민주
이철희	그리고 회장님 이름으로 수임한 사건은 제가 없다고 알고 있는데……	더불어민주
이철희	저는 법사위를 안 해서 잘 몰랐습니다마는 총장님이 국회에 출석하신 게 14년 만이라고 들었는데 맞습니까?	더불어민주
이철희	이게 법원에서 무슨 이적단체로 규정되어 있습니까?	더불어민주
이철희	그런데 저는 국민의 눈치는 좀 봤으면 좋겠습니다. 검찰이 국민의 눈치를 좀 보고 살면 좋겠는데요. 국민의 눈치를 보는 게 뭐냐? 저도 이런저런 고민을 많이 해 봤는데 여러 가지 방법이 있을 것입니다. 사법 개혁안 중에 그런 것들이 많이 반영이 되어 있을 테고요. 그런데 우리 헌법정신에 입각해서 보자면 저는 국민 눈치 보는 것 중에 하나는 법무부나 검찰이 국회를 존중하는 거라고 생각합니다. 국회가 국민의 직접선거에 의해서 선출된 기구기 때문에 그런 점도 있고요. 또 하나는 법무부나 검찰이 행정부 소속이기 때문에 행정부를 견제하고 감시하는 것은 입법부 국회의 고유한 권한입니다. 이 두 가지에 비추어 보더라도 국회를 존중하는 것이 국민의 눈치를 보는 하나의 방편일 거라고 저는 생각합니다. 그런데 왜 이런 말씀을 드리냐면, 지난해입니다. 8월 24일 날 법무부가 법무부의 탈검찰화 방침을 밝혔습니다. 그때 약속한 시한이 ‘2017년 9월 말까지 외부인력 충원 방안을 수립하고 그해 10월부터 본격적으로 추진하겠다’ 이렇게 밝혔어요. 그런데 저는 법사위를 안 하니까 잘 몰라서 ‘이것 어떻게 되고 있느냐?’라고 자료 요구를 하고 물어봤더니 여기 업무보고 있는 것 한 장짜리 달랑 던져 주고 끝입니다. 답변이 뭐냐 하면 ‘확정된 것이 없어서 줄 수 없다’. 국방부보다 더합니다. 제가 국방부 할 때 자료 가지고 많이 싸우는 편인데 이것은 국방부보다 더 오만불손해요. 약속한 것을 못 지켰으면 와서 충분히 설명을 해야 되는 것 아닙니까? 양해를 구해야 되는 것 아닌가요? 그런데 서류 쪼가리 하나 덜렁 던져 주고 말겠다는 자세가 이게 검찰이 스스로를 개혁하겠다는 자세로 읽힙니까? 제가 좀 과민하게 반응하는 것인가요? 장관님, 어떻게 보십니까?	더불어민주
이철희	성역은 아니잖아요. 얘기할 수 있는 것 아닙니까?	더불어민주
이철희	제가 그 말씀을 드리는 것은 뭐라고 그래야 될까요, 법조라고 그래야 될까, 법조 커뮤니티, 사법 커뮤니티 안에 있는 사람들 중에, 우선 검찰과 같이 있는 분들 중에는 사법경찰관리가 약자이지 않겠습니까, 그렇지요? 상대적으로 검사에 비하면 약자일 텐데 정치인인 저나 국회의원들에게도 요구되는 것은 일반인들, 다수를 차지하는 약자들의 목소리를 많이 들으라고 저희가 주문을 많이 받습니다. 사실은 국회의원들이 누구를 만나느냐에 따라서 그 사람이 어떤 견해를 갖게 되는지도 중요한 거거든요. 그런 점에서 제가 장관님에게 사법 개혁 관련된 리더십을 주문했듯이 이 개혁과 관련해서 약자라고 할 수 있는 이분들의 목소리를 더 적극적으로 청취하고, 그분들의 대표가 있는지 모르겠습니다만 의견을 수렴하고 해서 같이 파트너십을 갖고 대해 줬으면 좋겠는데 지금 답변도 저는 약간 실망스럽습니다. 너무 손해 보는 일이 없을 거라는 정도만 말씀하시면, 그분들을 그냥 처분에 따라야 되는 사람으로만 보시는 것 같아서 조금 실망스럽고요. 우리가 법조라고 하면 판검사만 있는 것은 아니다라는 게 분명하잖아요. 그래서 저도 이런 정도의 숫자가 있는지는 몰랐습니다만 그렇다면 조금 더 시간을 가지고 조금 더 여러 차례 그분들의 의견을 수렴하고 그분들의 관점에서 사법 개혁안의 어떤 안들이 만들어지면 좋겠다, 그런 생각을 갖고 있거든요.	더불어민주
이철희	제가 무슨 특정 기간을 염두에 두고 드린 말씀은 아닌데 개혁이라는 게 일정 없이 가면 마냥 늘어져버리기 때문에 그런 시한을 좀 가졌으면 좋겠다는 뜻이고요. 사법행정개선TF도 좀 시한을 가지고, 목표를 가지고 활동했으면 좋겠다는 말씀을 드립니다.	더불어민주
이철희	그렇지요? 그건 막으면 안 되는 거잖아요. 그래서 그런 소통의 과정을 통해서 사법행정이나 판결이 또 진화하는 것 아닙니까? 발전하는 거잖아요.	더불어민주
이철희	그것도 좀 활동시한을 뒀으면 좋겠고요. 맨 마지막에 상고제도 개선도 저도 관심을 갖고 있는 사안인데 ‘여러 방안에 대해서 국민적 합의와 공감대 형성을 전제로 추진하겠다’ 이러셨는데 이런 것은 하겠다는 것인지 안 하겠다는 것인지 잘 모르겠습니다. 이것은 사실 선택의 문제이고 일단 선택을 해야 국민적 공감대를 형성할 수 있다고 저는 보기 때문에 이 점도 일정을 갖고 움직이시는 게 좋겠다는 제 생각을 말씀드리고 싶습니다. 자꾸 미루지 마시고요, 어느 방안이든 국회와도 협의하시고 여론도 수렴해 가면서 일정을 좀 갖고 움직이시면 좋겠다…… 마냥 늘어질 수는 없는 거잖아요?	더불어민주
이철희	그렇게 해 주십시오. 이상입니다.	더불어민주
이철희	그러니까 저는 이게 판사 연구단체나 연구모임이나 의원연구모임이나 크게 다르지 않을 것 같고 특정 주제에 대해서 연구모임을 같이한다 그래서 이게 무슨 사상적 동지거나 큰 목표 지향을 갖는 그런 조직은 아니라고 이해하는데, 그렇게 보면 됩니까? 제가 이해하는 것이 맞습니까?	더불어민주
이철희	그런데 법무부의, 여기 검찰국장님도 나와 계십니다만 ‘검찰국장만큼은 검사 출신으로 한다. 검사로 보한다’ 이런 내용이 들어 있다 그래요. 인사권이 장관에게 있다고 하면 검찰로부터 자유롭게 뭔가 해 보라는 거라고 저는 취지를 이해하는데 검사 출신이 인사를 보좌하는 자리에 와 있으면 그것 침해하는 것 아닙니까? 제가 뭘 잘못 이해하고 있습니까?	더불어민주
이철희	의사진행발언하겠습니다.	더불어민주
이철희	이철희입니다. 저는 법조에 특별한 연고가 없기 때문에 일반인의 시선으로 사법 개혁을 임해 볼까 합니다. 같이 의논해서 잘 풀어 갔으면 좋겠습니다. 고맙습니다.	더불어민주
이철희	혹시 더 설명하실 것 있으면 해 주십시오.	더불어민주
이철희	그러면 왜 문제가 되지요? 이 단체가 집단적으로 성명서 내고 하는 그런 조직입니까?	더불어민주
이철희	판결이 그만큼 국민 신뢰를 얻으면서 자동적으로 해결될 문제기 때문에 ‘판결에 무조건 따라라’ 이런 식으로 오해될 수 있는 언급은 좋지 않다, 이런 말씀을 제가 꼭 드리고 싶어서 말씀을 드렸고요. 저도 보니까 법원행정처가 굉장히 센 데더만요, 저는 잘 몰랐는데. 그래서 지금 법원행정처도 개혁 중에 있다고 제가 들었습니다만, 법원행정처 차장님 어디 가신 모양인데, 34명 중에 23명이 대법관이 되셨나요? 통계를 보니까 그렇게 나와 있네요. 또 4명이 헌법재판소 재판관으로 가셨습니다. 그중에 3명은 대법원장도 지냈고 총리까지 지내신 분이 또 2명이 있으시네요. 그렇게 따지면 현 차장님을 제외한 것으로 통계를 내면 법원행정처 차장 중에 82%가 대법관급으로, 헌법재판소장까지 치면, 승진한 것으로 되어 있습니다. 또 한 언론사, 경향신문입니다, 통계 낸 것 보니까 2005년 9월부터 2017년 9월까지 행정처 출신의 판사 456명을 전수조사했고 법원행정처를 거치고 고등법원 부장판사의 승진 시기를 맞은 44명의 판사 100%가 부장판사로 승진했답니다. 일선 판사 가운데 고등법원 부장판사 승진율은 15%밖에 안 됩니다. 이게 좀 누가 봐도…… 물론 이렇게 설명할 수 있습니다. 훌륭하시고 똑똑하신 분이 법원행정처 온다, 그러니까 거기 거쳐 가신 분이 잘되는 건 맞다, 그 말도 저는 성립이 되고 합리적일 수 있다고 봅니다만 그러나 특정 부처라 그래야 됩니까, 특정 부서를 거쳐 가신 분이 유독 승진이 잘되고 대법원까지 잘 간다고 그러면 저는 그 통계 자체가 주는 메시지도 분명히 있다고 봅니다. 과하지 않습니까?	더불어민주
이철희	그렇지요. 하나회는 그런 거지요. 그런 것과 우리법연구회나 특히 최근에 많이 얘기되는 국제인권법연구회가 비슷한 성격의 하나회라고 볼 수 있습니까? 법원 내 하나회입니까?	더불어민주
이철희	어쨌든 법무법인에 이름 올리는 것은 좀 피하시는 게 좋지 않을까……	더불어민주
이철희	검찰과 관련해서 ‘권력의 눈치를 보면 안 된다’ 이런 얘기를 많이 하는데요. 눈치 보면 안 되지요?	더불어민주
이철희	그렇지요? 대통령도 비판할 수 있는 거지요? 나라님, 임금님 욕은 할 수 있는 것 아닙니까, 그렇지요? 오전에 답변하시는 것을 들으면서, 그런데 법관에 대해서는 그것을 하면 안 된다고 말씀하시는 것처럼 들려서 제가 분명하게 하고 싶어서 질문을 드립니다. 제가 법의 전문가는 아닙니다만 제가 상식적으로 이해를 하자면 헌법에 “모든 권력은 국민으로부터 나온다.” 이렇게 되어 있잖아요. 그러면 판사나 법원이 행사하는 판결권도 국민이 위임해 준 것 아닙니까, 그렇지요?	더불어민주
이철희	왜 다른지 모르겠습니다. 제가 아까 말씀드렸다시피 아마 회장님은 표현이 좀 과하다고 느끼실지 모르겠습니다만 협회장으로서의 권한이 상당합니다. 제가 법안을 좀 뒤져보니까 대한변호사협회 회장으로서 추천하는 각종 위원이 어떤 경우는 하나, 어떤 경우는 둘, 어떤 경우는 3명까지 추천하는 경우들이 있습니다. 대한변협이 추천하는 경우가 또 있고요. 이렇게만 따지면 굉장히 많아요. 한 50명이 넘어갈 것 같습니다. 그런데 상당히 중요한 역할들을 합니다. 검찰인사위원회, 양형위원회, 법관인사위원회, 이런 것 상당히 중요한 위원회잖아요?	더불어민주
이철희	대법원에 등록된 판사 연구모임인가 단체가 있다면서요?	더불어민주
이철희	그래서 기본적인 스탠스를 저는 처장님이, 제가 좀 오해하는 건지 모르겠습니다만, ‘열려 있다. 그러나 단 너무 과도하게 감정적 비판은 자제했으면 좋겠다’ 이렇게 말씀하시는 게 온당한데……	더불어민주
이철희	저는 지금 진행 중인 것에 대한 자료 요구는 아닙니다. 지나간 것입니다. 제가 국방위 상임위를 하고 있는데요. 국방부도 사실은 군사 기밀이 많아서 자료 요청하면 얻기가 참 상당히 어려운 부처인데 검찰은 그것보다 한 열 배는 더한 것 같습니다. 기본적으로 성의가 없습니다. 제가 굉장히 화가 납니다, 진짜로. 방산비리합수단의 수사를 통해서 기소된 것이 현재 어떻게 진행되고 있는지 재판 현황을 달라고 그랬더니 형사7부8부의 모든 사건을 제출해야 되기 때문에 업무 마비가 온답니다. 그렇습니까? 업무 마비가 됩니까? 저보고 ‘이철희 의원은 법사위를 안 해 봐서 잘 모르는 것 같다’ 이렇게 얘기합니다. 이게 지금 대한민국 검찰입니까? 뒤에 계신 분들, 이렇게 답변하신 것 인정합니까? 정말 이렇게 하실 거예요?	더불어민주
이철희	법조 사륜의 하나이시군요. 저는 그것도 없는 진짜 비법조인입니다. 이 말씀을 드린 이유는 일반인의 시각으로 제가 사법 개혁의 문제를 말씀드리고 싶다라는 제 포부를 밝히고 싶어서 그 말씀을 드렸습니다. 또 하나는 이 특위가 주제를 좀 집중했으면 좋겠다라는 개인적 생각도 갖고 있습니다. 제2의 법사위가 아니었으면 좋겠다, 시시콜콜히 이런 것 저런 것을 다 다루는 데가 아니라 사법 개혁이라는 큰 틀에 좀 포커스를 맞춰서 했으면 좋겠다라는 생각도 미리 밝혀 두고 싶습니다. 비법조인의 관점에서 보자면 저는 이런 소회를 갖고 있습니다. 우선 지금까지의 법무부는 법무부가 아니라 ‘검무부’다, 검찰을 보호하고 대변하는 조직이었다라고 생각합니다. 용어가 좀 불쾌하게 들리실지 모르겠습니다만 이제는 검무부에서 법무부로 본래의 위상을 회복하는 게 좋겠다라고 생각합니다. 이 업무보고 자료에도 보면 법무부가 존재하는 이유는 보통사람들 또는 사회적 약자들의 인권을 보호하는 기관이라고 되어 있습니다. 그것이 본래의 기능일 거라고 생각합니다. 거기에 충실해 주시면 좋겠고요. 그것을 위해서 사법 개혁이라는 것도 한다고 봅니다. 그런 점에서 보면 제가 느끼기에는 법무부 또는 법무부장관님의 사법 개혁과 관련된 의지나 리더십이 그렇게 체감은 잘 안 된다, 소극적인 것 같다, 이런 느낌을 지울 수가 없습니다. 좀 억울하게 들으실지도 모르겠습니다만 저는 하여간 그렇게 느껴집니다. 그래서 정책부서로서의 법무부나 장관님이 사법 개혁에 조금 더 확실한, 확고한 리더십을 발휘해 주십사 하는 말씀도 조금 드리고 싶습니다. 구체적으로 한두 가지만 제가 질문을 드리겠습니다. 장관님, 검찰에 검찰수사관이라고 제법 많이 있네요, 꽤 숫자가 많네요?	더불어민주
이철희	왜냐하면 이게 잘못하면, 전관예우에 빗대자면 현관예우가 될 수도 있다라는 걱정이 좀 있어서 제가 말씀드립니다.	더불어민주
이철희	그것은 제가 들어서 알고 있고요.	더불어민주
이철희	또 관련해서 저는 이렇게 생각하는데, 제가 처장님한테 이런 질문 드려보면 어떻게 답변하실지 모르겠습니다. 우리 국민 중에 누군가가 대통령을 욕하거나 비판하는 게 문제 있습니까?	더불어민주
이철희	제 얘기를 잘 못 들었다고요?	더불어민주
이철희	그러니까 이게 서로 인사나 보직이나 이런 것 할 때 도와주고 이럴 정도의 그런 끈끈함이라 그럴까요, 그런 것을 갖고 있는 조직은 아닌 거지요? 그냥 연구모임 아닙니까?	더불어민주
이철희	그렇지요? 잘 아시는 걸 겁니다. 국회의원도 양심에 따라 직무를 수행하게 되어 있습니다. 그런데 수없이 많은 비판에 시달리지요. ‘양심’이라는 표현을 쓴 이유는 제가 추론컨대 힘 있는 사람이 마음대로 못 하게 하는, 이른바 힘대로 판결 또는 돈 있는 사람이 돈 써서 마음대로 못 하게 하는, 돈대로 판결이 아니라 제대로 된 판결을 하기 위해서 그런 조항을 넣어놨다고 생각합니다. 그렇다고 해서 법관 마음대로, 이른바 멋대로 판결하라고 주문하는 근거는 될 수 없다고 저는 생각합니다. 뭔가 기준이 있어야 되고요. 그 기준이 국민 정서에, 국민 여론에 맞아야 된다고 저는 생각합니다. 그런 점에서 저는 최근에 양심에 대한 이해, 법관이 양심에 따라 판결한다는 이해가 멋대로 판결해도 된다라는 것으로 오해되고 있는 것 아닌가, 좀 남용되고 있는 것 아닌가라는 걱정을 합니다. 평가를 좀 해 주십시오.	더불어민주
이철희	이런 표현이 가능한지 모르겠습니다. 일선 재판현장에서 열심히 뛰시는 분들이 더 승진 잘되고 대접받는 그런 법원 분위기가 되면 좋겠습니다.	더불어민주
이철희	제가 진짜 궁금해서 묻습니다, 제가 법조인이 아니라서.	더불어민주
이철희	들어 보지, 왜. 궁금한데.	더불어민주
이철희	그러니까 특별히 저는 이게 과거 활동할 때 조직으로서 전체 법원에 해를 끼쳤다는 게 확인되어 있다든지 또 공통의 규약이나 신조 같은 것을 가져서 집단행동을 하고 있다든지 또는 다른 단체로 성격 규정이 되어 있는 게 아니라면 특혜를 줘서도 안 되지만 불이익을 주는 것도 안 된다고 저는 생각합니다. 판사로서 정상적인 자기 활동한 것에 대해서 왜 불이익을 줘야 됩니까? 저는 좀 더 적극적으로 대법원이 이런 문제에 대해서는 설명을 했으면 좋겠고요. 저도 언뜻 듣기에는 마치 문제가 있는 조직, 단체인 것처럼 이해가 되는데 지금 설명 들어 보면 그런 단체는 아닌 것이잖아요?	더불어민주
이철희	그래서 아예 이름을 안 올리면…… 왜냐하면 권한이 워낙 있다 보면 의뢰인들 입장에서는 센 데를 찾아갈 가능성이 있으니까 그 점도 좀 고려하시면 좋겠고요.	더불어민주
이철희	지금 세 달 걸린다는 것도 사정이 바뀌어서 세 달이 아니라 처음에 그런 일정을 발표할 때도 세 달 걸리는 거였지 않습니까? 그러면 애초에 저희가 너무 쉽게 생각했다라고 해명을 하든지 뭐가 있어야 되는 거지요. 그런데 아무런 설명 없이 원래 발표했던 일정은 순연됐는데 제대로 된 설명이 없다 그러면…… 그것은 저희가 개인적으로 궁금해서 물어보는 게 아니잖아요. 특위 활동과 관련해서 물어보는 거면 성실하게 자초지종을 설명하고 양해를 구하는 게 맞다고 생각합니다. 왜 국회를 국민의 대표기관이라고 그러겠습니까? 그 점 참조해 주시고요. 이 문제는 대통령이 지난 선거 때도 국민에게 여러 차례 약속한 사항이고 장관님 취임사에서도 언급하셨다고 제가 알고 있고요. 국정기획자문위에서도 국정과제로 선정한 것입니다. 그러니까 이것은 국회에서 법을 바꾸기 이전에 얼마든지 의지를 갖고 할 수 있는 사안이니까 좀 더 분명하게 해 주십사 말씀드리고요. ‘국회를 존중하는 게 국민 눈치 보는 거다’라고 제가 말씀드렸는데 다른 한편으로 보면 국회도 권력기관이잖아요, 그렇지요? 제가 행정부 계신 분들 만나 보면 ‘많은 권력이 국회로 가 있다’ 이런 얘기들을 많이 합디다. 저도 일견 동의합니다. 국회도 권력기관이기 때문에 자칫 잘못하면 압력을 넣을 수 있지요. 특히 수사와 관련해서 압력을 넣을 수 있습니다. 지금도 그런 현상들이 벌어지고 있다고 보고요. 국회 눈치 봐서 알아서 검찰이 안 하고 있는 것도 있는 것 같고요. 그런데 국회를 존중하라는 얘기는 국회의원 개개인의 민원을 존중하라는 얘기가 아닙니다. 상임위나 공개발언을 통해서 정책 제안을 하거나 감시와 견제하는 역할 하는 것에 대해서는 존중해 달라는 얘기입니다. 오해 없으시면 좋겠고요. 제가 알기로 검사 인사권은 장관님에게 있으신 거지요?	더불어민주
이철희	그래서 그 점은 법제화시킬 필요가 있다면 저는 법을 낼 생각도 있고요. 또 하나는 회장님 이름으로, 변협의 이름으로 각종 위원회 위원들을 추천하는데 절차를 좀 정해 놓을 필요가 있을 것 같아요. 왜냐하면 대통령도 그렇고 대법원장도 그렇게 하잖아요. 절차를 좀 더 명료하게 규정을 만들든지 회의록을 공개하는 것도 저는 필요하다고 봅니다. 그래서 자발적으로 내부 규칙을 만들어서 하시면 좋겠고요. 그럴 의사가 없다면 저는 법안을 내서 제도를 진전시키면 좋겠다는 게 제 생각인데……	더불어민주
이철희	좀 더 적극적으로 설명하고…… 사실은 법원에서 권장하고 있는 것 아니에요, 연구모임을?	더불어민주
이철희	제가 상임위를 해 봤어도 이렇게 어수선한 분위기는 처음 경험해 보는데요. 저 뒤에 계신 분들은 나가세요. 저 분, 수석 아니에요? 수석이 회의를 방해하고 있어요, 지금? 뭐 하시는 거예요, 지금? 수석한테 와서 자꾸 얘기하는 사람은 누구예요? 회의를 왜 이렇게 진행……	더불어민주
이철희	이철희입니다. 저는 법조인이 아니라서요. 여기 노회찬 위원님도 비법조인이시고……	더불어민주
이철희	회장님 반갑습니다. 저는 법대를 나오지는 않았고요, 법대 근처만 지나다니던 학생이었던 사람입니다. 변호사를 선임해 본 적도 없고요. 변호사를 저희 사무실에 고용하고 있기는 합니다. 그런데 회장님이 여의도에 사무실 냈다는데 저는 한 번도 뵐 기회가 없었습니다.	더불어민주
이철희	그러면 위원들 공식적으로 요청해서 추천하고 그러는 것 아닌가요? 공식적으로 하잖아요. 그러면 그 사람들 위원으로 선임되면 다 명단 나오잖아요. 그런데 그게 개인정보 보호법을 위반하는지는 제가 법 지식이 없어서 그런지 모르겠는데 도통 알 수가 없습니다.	더불어민주
이철희	몇 개나 있습니까?	더불어민주
이철희	그런데 왜 이게 마치 무슨 파벌이나 사조직인 것처럼 자꾸 오해를 받는 거지요?	더불어민주
임재훈	제가 인사말씀하겠습니다. 존경하는 한국당 위원님, 인사말씀드리겠습니다.	바른미래
임재훈	바른미래당 임재훈입니다. 간단하게 말씀드리고, 오늘 회의에 상당한 기대를 가지고 왔습니다마는 거대 양당의 충돌과 대립과 갈등을 보면서 오늘 원만한 회의가 진행되지 못할 거라는 판단을 하고 또 제가 여기서 직접 거명이 되고 논란이 되는 것에 대해서 심히 유감을 표명하면서 오늘 저는 일단 자리를 이석하도록 하겠습니다. 감사합니다.	바른미래
임재훈	존경하는 곽상도 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다.	바른미래
임재훈	인사말씀드리겠습니다. 존경하는 정태옥 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다.	바른미래
임재훈	말씀드리겠습니다.	바른미래
임재훈	제가 인사말씀드리겠습니다.	바른미래
임재훈	정태옥 위원님, 저 다음에 하세요. 마이크 좀 넣어 주세요, 마이크.	바른미래
임재훈	국회법 절차에 의해서 적법하게 된 것으로 알고 있습니다.	바른미래
임재훈	간단하게 말씀드리겠습니다. 권력기관 개혁과 공직자 비리 차단에 최선의 노력을 다하겠습니다. 감사합니다.	바른미래
장제원	아시지요. 정상문이 박연차로부터 받은 3억은, 이게 추적이 되어 있는 사건입니다. 이 3억은 지인 이 모 씨 명의의 차명계좌로 들어갔다가 이 12억 5000 중에 2억을 합칩니다. 그래서 5억이 차명계좌로 갔다가 최종 종착지, 박연차의 돈 3억은 최종 종착지가 서초동 상가입니다. 여기서 매월 500만 원의 월세 소득이 납니다. 그렇다면 박연차로부터 3억을 받았는데 정상문이 권양숙 여사에게 줬던 3억은 뭔가? 이것이 정상문이 청와대 특활비를 횡령한 12억 5000 중에 일부 3억이 권양숙 여사로 흘러들어 갔다, 이런 것들이 수사가 됐습니다. 그런데 노무현 대통령 돌아가시고 이것의 수사를 접게 됩니다. 이것은 심각한 얘기입니다. 청와대 특활비 얘기입니다. 지금 국정원 특활비와 청와대 특활비 횡령 관련되어서는 어떠한 용납도 안 하고 수사를 하고 이런 것에 대해서 엄단을 하고 있습니다. 그렇다면 이 의혹, 640만 불도 당연히 수사에 들어가야 되겠지만, 공소시효 남아 있습니다, 저희가 볼 때는. 이 3억, 만약에 정상문 씨로부터 이 청와대 특활비가 횡령된 3억이 권양숙 여사로 흘러들어 갔다, 이것을 권양숙 여사가 알고 있었다면 이것은 명백한 노무현 정부 당시 청와대 특활비 횡령입니다. 이 사건에 대해서……  계속 제가 수사를 요구했습니다. 수사할 용의 있습니까? 상당히 정황적으로 연합뉴스 보도라든지 설명을 통해서 권양숙 여사가 청와대 특활비를 정상문을 통해서 횡령했다는 강한 의혹이 제기되는 사건입니다. 어떻게 생각하십니까?	자유한국
장제원	뭘 했습니까? 뭘 했어요?	자유한국
장제원	그거는 법률이었습니다, 과거사진상조사위원회는. 과거사진상조사위원회는 국회에서 법률로 통과된, 법률로 규정된 위원회예요. 이거는 훈령이지 않습니까?	자유한국
장제원	제 발언 기회를 1분 이상 막으셨어요. 막으셨기 때문에 저도……	자유한국
장제원	2시부터 3시까지만 좀…… 홍완선, 당시 종로경찰서장, 현재 본청 교통안전과장 한 시간만 좀 협조 부탁드립니다.	자유한국
장제원	제 발언을 막지 않았습니까?	자유한국
장제원	그런데 PC 깠지요? 왜 깠습니까? PC를 개봉하는 데 있어서는 의문을 제기하는 견해가 많다라고 생각하시는 분이 단장이 되어서 깠지요? 왜 깠습니까?	자유한국
장제원	아니, 그러니까 왜 본인이 PC를 까느냐고요. 블랙리스트 1차2차, 블랙리스트 문제가 없다라고 결론이 났지요? 그런데 또 하는 게 맞습니까? 그러면 나올 때까지 계속할 겁니까? 만약에 블랙리스트가 3차 조사에서도 안 나오면 이것을 주도했던 김명수 대법원장 및 좌파 법관들 어떻게 책임지게 할 겁니까? 김소영 처장이 블랙리스트 부분이나 PC 개봉에 있어서 김명수 대법원장의 지시에 반대하지 않았습니까, 맞지요? 조선일보 한번 띄워 보세요.  법원을 완전히 한 연구회의 종속기관으로 만드는 겁니다. 답변해 주세요.	자유한국
장제원	위원장님, 의사진행발언 좀 주십시오.	자유한국
장제원	나중에 제가 이것을 보여 드릴게요.	자유한국
장제원	그런 약속 한 적 없어요.	자유한국
장제원	기다리셔도 되겠어요?	자유한국
장제원	저희들은 강원랜드 사건에 대해서 정말 검찰을 개혁해야 될 가장 큰 이유가……	자유한국
장제원	그래서 이러한 의혹들도……	자유한국
장제원	아니, 제가 지금 답변을 들을 만한 시간이 허용이 안 될 것 같아 가지고……	자유한국
장제원	제가 김명수 대법원장 인사청문회 위원으로 활동하면서 이틀 동안 가장 크게 지적하고 걱정했던 것이 바로 김명수 대법원장의 편향적 정치적 시각이었습니다. 그래서 대법원장이 되고 나면 인사에 있어서 코드인사를 하고 법원을 장악하는, 이념적편향적 시각을 가지신 분들이 법원을 장악하는 이런 것들을 제가 가장 걱정을 했었습니다. 그런데 취임 6개월 만에…… 지금 제가 오전부터 죽 질의한 것을 보십시오. 법원행정처 인사, 인사재정제도공보 다 장악했습니다. 법원행정처장, 자신의 입맛에 안 맞다고 7개월 만에 해임시키고 새로운 사람으로 임명을 했습니다. 중앙지법원장부터 시작해서 중앙지법에 우리법연구회, 국제인권법연구회 소속 판사들로 주요 보직들을 채웠습니다. 사법발전위원회, 처장님 보셨지요? 그야말로 정치적 편향적인 사람들로 채웠습니다, 6개월 만에. 임기가 6년이지요, 대법원장이?	자유한국
장제원	제가 볼 때는 이거 뻔한 일이라고 봐요. 현직 경찰들 조사해 가지고 만에 하나 문제가 있으면 전직 경찰청장부터 시작해서 모든 사람 검찰의 포토라인에 세웁니다. 경찰청장 이렇게 말씀하실 거예요, ‘위법이 발견됐는데 어떻게 검찰 고발을 안 하겠느냐’. 전직 경찰청장이 대법원 확정 판결이 난, 경찰이 무죄라고 판결이 난 사건을 재조사해서 다시 여러 분의 경찰을 불러 가지고 그 조사를 받게 만들고 그거 재조사해서 만약에 문제가 생겼다 그래 가지고 의심이 나면 경찰청장부터 차장, 서울경찰청장, 관할 서장, 전부 검찰에 고발해 가지고 다시 검찰의 포토라인을 통해서 검찰의 단죄를 받아 가지고, 이 재조사가 경찰을 완전히 부도덕한 인권 탄압 집단으로 만들려고…… 이래 가지고 왜 과거로 회귀된 이런 조사들을 해 나가느냐고요, 그것도 훈령으로. 이거 왜 이렇게 소모적인 일을 하시냐고요, 정권이 바뀐 다음에 바로. 정권 바뀌기 전에 경찰이 스스로 ‘이 사건 재조사하겠다’ 그랬다면 진정성이 있지만 정권이 바뀐 다음에 편향적인 인사로 경찰개혁위원회, 인권침해 진상조사위원회 만들어 가지고 이렇게……  재조사한다는 게 정치적 중립에 있어서 저희들이 믿고 맡길 수 있느냐는 거지요. 답변해 보세요.	자유한국
장제원	입법예고를 해야 되는 겁니다, 국민들의 다양한 의견을 수렴하기 위해서는. 입법예고도 안 하고 그냥 대법관회의에 상정해서 의결해서 통과시켜 가지고 위원들 11명 중에…… 한번 보십시오. 이거 처장님이 선정했습니까? 이래 가지고 국민들의 의견을 넓게 수렴하는 겁니까? 일부 지지하는 층의 의견만 수렴하고자 하는 것 아닙니까? 얼마나 편향되고 얼마나 독선적이고 얼마나 전횡적으로 이 위원들을 선임했습니까? 잘 굴러갈 것 같아요? 전부 다 노무현 대통령 인사, 아니면 친김명수 인사, 민변, 노무현 대통령 서거 1주기 시민 추도 모임 주도하신 분…… 법원이라는 게 가장 중요한 게 뭡니까? 형평균형, 그래서 배지에 균형 잡힌…… 그게 저울입니까?	자유한국
장제원	아니, 오늘 보셨지 않습니까, 염동열 위원이 얼마나 수모를 당하고 있는지? 선출직 공무원에 대해서 최소한의 인격은 보장해야 됩니다. 인권은 보장해야 됩니다. 그렇다면 권성동 의원이 명예훼손이라든지 통신기밀 누설이라든지 이런 경합범으로 고발한 부분, 왜 이것을 지금 바로 수사하지 않습니까? 춘천지검 검사들 5명 불러서 조사하고 그다음에 안미현 검사 불러서 조사해야 되지 않습니까? 이것은 중앙지검에 묵혀 놓고 권성동염동열 의원만 이렇게 탈탈 털고, 어떻게 생각하세요? 이게 맞는 수사 순서냐고요?	자유한국
장제원	언론에다 이야기를 해요, 언론에다가.	자유한국
장제원	국제인권법연구회가 우리법연구회 후신 아닙니까?	자유한국
장제원	행안위원회에서 제가 지적했지요?	자유한국
장제원	조금만 더 하겠습니다. 박수현 청와대 대변인이 뭐라고 했는지 알아요? 물론 이분이 지금 성추문 때문에 사퇴까지 한 분인데, 자랑스럽게 ‘인천지방법원 부장판사로 재직 중인 법조인입니다. 사법제도 개혁에 대한 의지가 남다르다는 여론이 반영되었습니다’, 이렇게 김형연 비서관 임명할 때 논평을 낸 겁니다. 이분이 사법 개혁에 대한 의지가 남다릅니까?	자유한국
장제원	부산 사상 출신 장제원 위원입니다. 사법 개혁에 나서라는 국민들의 지엄한 명령에 부응해서 오늘 출범하게 되는 사법개혁특위 위원으로서 역사적 소명의식을 가지고 최선을 다해 일하겠습니다. 자유한국당도 어제 명단을 제출한 바로 다음 날인 오늘 위원회 구성을 위한 전체회의를 할 정도로 사법 개혁에 대한 의지가 강하다는 말씀도 아울러 드리겠습니다. 이 위원회는 국민적 관심이 지대한 위원회입니다. 정치 공세나 정쟁보다는 서로가 국가를 사랑하는 방법이 다르다는 상대 존중의 협치를 실천하는 대표적인 위원회가 됐으면 좋겠습니다. 국민적 불신이 쌓일 대로 쌓인 정권을 너무나 사랑하는 초지일관 정권 편 정치 검찰을 혁신하고 또 긴 세월 동안 쌓인 이런 사법부의 구태를 혁신해서 국민 검찰, 국민 사법부로 돌려 드리는 데에 모든 역량을 쏟아 붓겠습니다. 우리 원내대표님과 특별히 친분을 가지신 정성호 위원장님과 또 제가 국정농단특위에서 각별한 별명을 붙여 드린 박범계 위원님과 또 오늘 뵙는데 너무 온화하신 송기석 간사님을 모시고 또 자유한국당의 경륜 있는 위원님을 모시고 최선을 다해서 열심히 일하겠습니다. 감사합니다.	자유한국
장제원	어디 위원의 어떤 발언 방식에 대해서 지적을 합니까, 위원장이?	자유한국
장제원	의사진행발언 신청해서 하세요.	자유한국
장제원	장제원입니다. 안 처장님, 자신이 잘 모르거나 확인하지 않은 사실에 대해서는 함부로 얘기하면 안 됩니다.	자유한국
장제원	상대 위원 발언하는데……	자유한국
장제원	아니, 큰 말씀 아닙니다. 작은 말씀인데 제일 중요한 거는 사법 개혁을 하면서 제일 중요한 게 검찰의 인사권 독립입니다. 인사권이 독립이 되면 이런 논란이 생기지도 않을 것이고 검찰총장이 소신을 갖고 권력의 향방에 좌우되지 않고 엄정한 수사, 공정한 수사, 성역 없는 수사를 할 수 있다고 생각합니다. 이거를 총장이 해내야 된다고 생각합니다. 저희 정치권이 도와드리겠습니다.	자유한국
장제원	법관 개인을 따지지 말고 법원행정처에서 이런 요직들을 그 사람들이 차지하고 있다는 얘기를 하는 겁니다. 그것은 솔직히 자인해야 되는 것 아닙니까? 제가 우리법연구회나 국제인권법연구회 이분들에게 불이익을 주라는 얘기는 아닙니다. 그렇지만 역으로 이분들이 완장이 되어서 인사 요직을 독점해도 안 되는 것 아닙니까? 특별히 김명수 대법원장이 국제인권법연구회 1대, 2대 회장을 지내지 않았습니까? 그러면 오히려 공정한 인사를 위해서 제척 사유가 될 수 있는 겁니다. 오얏나무 아래서 갓끈도 고쳐 매지 마라…… 그런 점을 왜 행정처장이 저희들 답변에 대해서 그렇게 공정한 인사라고 얘기할 수 있는 겁니까? 이성적으로 얘기를 해 보세요. 국민들 앞에서 얘기해 볼까요? 기획윤리사법정책 총괄기획조정 이쪽에 우리법연구회 출신들이 요직을 차지하고 있고 행정사법등기전산정보 관리 이런 쪽에 다른 판사들이 들어가 있는 겁니다. 법원행정처를 장악한 겁니다, 이건. 동의 못 하시겠어요?	자유한국
장제원	확실합니까?	자유한국
장제원	찬성합니다.	자유한국
장제원	뇌물 사건이에요. 블랙리스트에 대해서 뭐라고 그랬습니까? ‘말하기 어렵다.’ ‘말하기 어렵다’가 아니라 ‘말하기 그렇다.’ 그다음에 PC 오픈하는 것에 대해서는 본인 동의가 필요하다는 입장을 청문회 때 분명히 말씀하셨어요. 읽어 드릴까요? ‘자기가 볼 필요가 없다고 삭제한 부분까지 본다는 것은 의문을 제기하는 견해가 많이 있습니다.’ ‘사실상 본인 동의가 필요하다’라는 의사를 대법관 청문회에서 분명히 말씀하셨어요, 맞습니까?	자유한국
장제원	없으세요? 제가 다시 한번 죽 파일 열어 봐요?	자유한국
장제원	흥분을 하면 염동열 위원님이 더 해야 돼요.	자유한국
장제원	자, 그러면……	자유한국
장제원	말씀드릴게요. 저희에게 제보가 온 것입니다.	자유한국
장제원	아니, 이것은 안미현 검사의 폭로로 특별수사팀이 만들어진 것 아닙니까? 그렇다면 당연히 안미현 검사의 폭로의 진실성, 진실 여부, 진위 여부 이것부터 확인하고 수사로 들어가는 게 맞지 않나요? 이것을 왜 중앙지검에 또 따로 배정을 하고, 지금 수사를 하고 있습니까?	자유한국
장제원	왜 가슴에 저울을 달고 다니세요? 다양한 국민들의 의견을 들어서 사법 발전의 의견을 수렴하겠다는 게 위원회이지요.	자유한국
장제원	제 발언을 막았으니까 1분만 더 주세요.	자유한국
장제원	한계가 있다고 생각합니까?	자유한국
장제원	아니, 7개월 만에 잘린 게 맞느냐고요.	자유한국
장제원	상대 위원 발언하는데……	자유한국
장제원	문제가 없었어요?	자유한국
장제원	그래서 법원 내부에서 어리둥절한 겁니다. 김소영 처장을 6개월 남짓 만에 잘라 내고 안철상 대법관을 처장으로 임명하는데 이분은 법원행정처의 아무런 경험이 없는 겁니다. 바로 처장으로 갔어요. 그러니 법원에 있는 많은 직원들이 어리둥절한 겁니다. 이것이 합리적인 인사냐 여기에 대해서 의심을 갖고 있는 겁니다. 지금 행정처장에 대한 세간의 평이 뭔지 압니까? 들으신 적 있어요? 회피형, 두루뭉술형이라고 그럽니다. 대법관 청문회 때 최경환 의원 뇌물 사건에 대해서 ‘말씀드리기 어렵다’ 그러셨지요? 지금도 그러세요?	자유한국
장제원	그러니까 박범계 위원 마이크 주세요. 전 제 얘기 하겠습니다. 여당도 그런 식으로 하지 않았습니까, 의사진행을? 박범계 위원이 말씀하시든 누가 의사진행발언하시든 제 말을 하겠습니다. 여당도 그렇게 하지 않았습니까, 제 발언 때?	자유한국
장제원	경찰청 외 건물에다가 사무실까지 두고 민간조사원을 또 비밀 취급인가까지 줘 가면서 이렇게 경찰권을 부여해 가지고…… 또 뻔합니다. 제가 훈령이 문제가 있다 그래 가지고 민간인이라든지 경찰 외, 공무원 외는 조사 못 하지 않습니까?	자유한국
장제원	제 발언을 막지 않습니까?	자유한국
장제원	예, 알겠습니다.	자유한국
장제원	기다리셔도 됩니까?	자유한국
장제원	아니, 언제 우리가 고발했는데 지금 와서 신중하게 결정을 하겠다는 말입니까? 연합뉴스 한번 띄워 보세요.  이것 보십시오. 총장님, 이것 보십시오. 권양숙 여사가 검찰의 수사를 받았습니다. 수사를 받고 난 다음에 바로 저런 의혹이 나왔고 노무현 대통령이 돌아가시게 됩니다. 그래서 이 수사를 접게 됩니다. 무슨 말이냐면 박연차 씨가 100만 불과 3억을 정상문에게 전달을 했는데 권양숙 여사는 정상문으로부터 100만 달러와 3억을 받았다는 뉴스입니다. 그런데…… 이 3억 관련된 얘기입니다. 박연차 회장이 3억을 정상문 비서관에게 줬고, 정상문 비서관은 청와대 특활비 12억 5000만 원 가지고 6년 징역 받은 것 아시지요? 아세요? 6년 징역 산 것 아시지요? 아세요?	자유한국
장제원	신상발언부터 먼저……	자유한국
장제원	제기되고 있는 상황에서 저희들은 이 문제에 대해서 언급을 하지 않습니다. 그렇기 때문에 사법개혁특위를 제대로 운영하기 위해서는……	자유한국
장제원	있어요.	자유한국
장제원	이 사건에 대해서…… 제가 지금 말하고 있는 것입니다. 왜 그러세요?	자유한국
장제원	2월 9일 날 벌어진 사건이 아직까지 피해자가 진술이 없다라고 해서 수사를 손 놓고 있습니다. 어떻게 보고 받았어요?	자유한국
장제원	지적 아닙니까!	자유한국
장제원	그런데 왜 저한테 그런 얘기 합니까? 왜 이렇게, 검찰이 이런 정치적 사건에 대해서 신중하게 수사하라 했다, 쉽게 말하면 경찰에 수사 외압을 했다는 식으로 국회의원한테…… 이것이 있을 수 있는 일입니까, 지금 경찰이?	자유한국
장제원	저는 김소영 전 처장을 해임하고 안철상 처장을 임명한 자체가 제왕적 대법원장 제도의 인사전횡의 단면을 보여 주는 사례다. 제가 전임 법원행정처장의 임기를 쭉 봤습니다. 차한성 처장은 2년 4개월을 했고요. 박병대 처장도 2년을 했습니다. 고영한 처장도 1년 4개월을 했고요. 김소영 처장은 6개월 남짓 했습니다. 블랙리스트에 대한 김명수 대법원장과 김소영 처장 간의 갈등이 6개월 만에 김소영 전 처장을 해임하는, 그래서 안철상 대법원장을 임명하는 그 과정이 얼마나 불합리하고 제왕적 대법원장 제도의 인사전횡이 어디까지 미치고 있는지를 단적으로 보여 주는 이것이 법원 개혁의 핵심이다, 김명수 대법원장처럼 인사를 전횡하고, 인사를 마음대로 하고 코드인사화하는 이것이 법원 개혁의 시작이다 저는 이렇게 생각합니다. 또 내가 프로필을 검증해 보니까 차한성 전 처장도 법원행정처 사법정책연구실 실장, 법원행정처 건설국장, 기획조정심의관, 인사관리심의관, 법원행정처의 요직을 두루 거쳤습니다. 박병대 처장도 기조실장, 사법정책실장, 송무국장까지 두루 거쳤습니다. 고영한 처장도 건설국장, 차장까지 두루 거쳤습니다. 김소영 처장도 정책총괄심의관, 사법정책총괄심의관, 조사심의관, 요직을 두루 거쳤습니다. 안철상 처장은 법원행정처 근무경험 있습니까?	자유한국
장제원	이렇게까지 할 게 뭐 있습니까? 정정당당하게 인권 진상조사위원회에 전권을 줘서 거기 민간조사단하고 경찰하고 이렇게 구성해 가지고 사무실 열고 법령으로 규정해서 하면 이 논란 자체가 없지 않겠느냐는 말씀을 드리는 거예요. 왜 이렇게 굳이 사무실까지 줘 가면서, 경찰청 안에 있는 것도 아니지 않습니까?	자유한국
장제원	제 인식의 문제네요, 청장님 인식의 문제가 아니고?	자유한국
장제원	대법원 판결이 끝난 사건에 대해서 이렇게 좋아라 하면서 재조사를 해야 될 이유가 있습니까? 대한민국에 대법원을 넘어서 사건을 규정할 수 있는 집단이 있습니까? 대법원의 우선순위에 인권침해 조사위원회가 있습니까?	자유한국
장제원	문제 삼지 않았습니까, 지금!	자유한국
장제원	이 기사 맞지요?	자유한국
장제원	경찰이 자치경찰제가 되어야 된다는 얘기지요?	자유한국
장제원	그렇습니까?	자유한국
장제원	이것이 있을 수 있는 수사냐고요? 이런 선거사범, 형편없는 인간들이 후보 사퇴를 강요하고 있고 협박 공갈을 하는데 현행범 아닙니까, 이것? 구속수사 원칙 아닙니까, 이것? 이것을 한 달 동안 지금 수수방관하고 있다는 얘기예요? 앞으로 어떻게 선거사범들 수사할 것입니까, 613 지방선거 앞두고? 이런 파렴치한 사건에 대해서도 수사 안 하는 경찰이 어떻게 선거사범 수사를 할 것입니까? 보십시오. ‘네까짓 게 어디서 출마냐? 집에 돈은 있느냐? 본선 가서 떨어뜨리겠다.’ 이렇게 SNS에 피해 사실이 명확하게 규정되어 있는데도 한 달 동안 수사를 안 합니까? 선거사범 수사 어떻게 할 거예요, 앞으로?	자유한국
장제원	수사기록이 있다니까요, 지금. 보여 드릴까요?  저희들이 수사기록을 전부 보관하고 있습니다. 이것은 명백하게 검찰이 알고 있는 사건입니다.	자유한국
장제원	위원장님, 신상발언하겠습니다.	자유한국
장제원	위원장님, 제 발언을……	자유한국
장제원	합리적인 의사일정을 위해서 시간을 주십시오. 안 그러면 여기서 그냥 의사진행 하시든지 이렇게 서로 간에 정치공방을 통해서……	자유한국
장제원	공정성에 의문이 생기면 그 진위 여부부터 확인해야 되는 게 순서 아니냐고요? 어떻게 이렇게 그것이 맞다라고 생각하고 수사팀을 만들어서 강압수사를 하냐고요? 이분들의 인격은 뭡니까? 재수사, 재재수사.	자유한국
장제원	법원행정처의 아무런 경험이 없는 안 처장이 일을 잘할 수 있겠습니까?	자유한국
장제원	이 정권이 얼마나 무소불위의 검찰을 장악하고 있고 인사권 전횡을 통해서 권력 남용을 해서, 그렇기 때문에 검찰이 하명 수사, 정치보복 수사, 총장 입장에서는 이런 오해를 받고 있는 것입니다. 자, 이 정권이 들어서자마자 뭐 했습니까? 이영렬 중앙지검장 잘라 내는 것부터 시작했습니다. 잘라 내는 것도 치졸한 방식으로 잘라 냈습니다. 털고 털고 털어서 뭘로 기소했습니까? 김영란법으로 기소했습니다. 김영란법으로 기소됐는데 지금 어떻게 됐습니까, 1심에서? 무죄 났습니다. 이영렬 중앙지검장에 대한 이 명예 어떻게 복원시켜 드릴 것입니까? 자, 이영렬 지검장 잘라 내고, 쫓아내고 윤석열 중앙지검장 데리고 올 때 어떻게 했습니까? 검찰청법 34조, 35조 위반했습니다. 김현웅 법무부장관 사퇴된 상황이었고 이창재 차관 사의가 된 상황이었고 김수남 검찰총장 없는 상황이었고 김주현 대검차장 사의를 표한 상황이었습니다. 이때 윤석열 중앙지검장을 검찰청법을 위반하면서 내리꽂았습니다. 그다음에 윤대진 차장 임명하고 그래서 ‘대윤, 소윤’ 이런 오욕, 모욕까지 검찰이 당했습니다. 이것은 총장한테 묻는 게 아니고 이 정권이 나라다운 나라, 정의로운 나라, 공정한 나라 얘기하면서도 검찰을 시녀로 만들기 위해서 이 인사권을 장악한 폭거이기 때문에 지금 모든 수사들이, 검찰이 하는 수사들에 대해서 오해를 받는 것입니다. 그렇기 때문에 저는 이 문제에 대해서, 심지어 이완규 당시 인천지검 부천지청장이 내부망에 이런 글을 썼습니다. 제가 한 말이 아닙니다. ‘검찰청법 제34조 1항에 근거해 이번 인사에 대한 제청은 누가 했는지, 장관이 공석이니 대행인 차관이 했는지, 언제 했는지’…… 검찰 내부에서 이런 한탄이 나오고 있습니다. 총장님, 지금 논의되고 있는 어느 것보다 이 정권이 검찰을 시녀화하고 검찰에 하명 수사를 하고 정치보복 수사를 하고 이런 것들에 대한 총체적인 문제가 이 정권이 시작하자마자 이영렬 잘라 내고 윤석열 받고 권력 남용을 통한 검찰 인사권의 폭거, 장악, 이것이 지금 모든 문제점의 시발점이었다 저는 이렇게 생각합니다. 검찰총장께서 이 엄중한 시기에 검찰총수로서 엄중하게 이 권력으로부터 인사권이 독립되는 것이 검찰 개혁의 시작이다 이렇게 외치는 것이 진정으로 우리 사회가 검찰 개혁을 할 수 있는 큰 방향이라고 생각하는데 총장께서 이 문제에 대한 심각성, 이 문제에 대한 걱정들, 한 말씀 부탁드리겠습니다.	자유한국
장제원	아니, 업무보고서에 그렇게 나와 있잖아요?	자유한국
장제원	사과지요?	자유한국
장제원	그래서 제가 말씀드리는 것은, 제가 이런 예를 드는 것은 제왕적 대법원장의 인사권 이것을 분산하는 것이 법원 개혁의 시작이라는 말씀을 드리는 거예요.	자유한국
장제원	그런데 제 말씀을 중간에서 여당 위원들이 끊었기 때문에…… 저의 발언권을 보장해 주지 않았습니다.	자유한국
장제원	그리고 제 발언에 심각하게 의사를 방해했습니다. 제 발언을 방해했기 때문에 저에게 충분히 의사를 얘기할 수 있는 시간을 주시든지…… 사법개혁특위의 둘째 날부터 이렇게 하는 것 아니지요. 우리 당 위원들을 이렇게 명예훼손을 합니까?	자유한국
장제원	언론에다 이야기하세요.	자유한국
장제원	어디 지금 훈계입니까!	자유한국
장제원	총장님, 강원랜드 수사 이것 지켜볼 것입니다. 이렇게 하는 것 잘못된 것입니다. 만약에 권성동염동열 의원 한 분이라도 무혐의로 이 수사가 끝난다면 검찰총장님은 또 우리 검찰은 그들에게 씻을 수 없는 명예훼손을 한 것입니다. 일차적인 책임은 검찰에 있다는 것. 이렇게 하는 것 아니에요. 한 사람의 폭로가 있다고 그래서, 그러면 나에 대해서 누가 폭로했습니다. 이 사람이 완전히 범죄자인 양 이렇게 털어대고 수사한다면…… 그래서 야당 탄압, 불공정 수사, 보복 수사라는 오명을 듣는 것입니다. 균형 있게 제대로 수사하십시오.	자유한국
장제원	잠깐 들어 보세요, 자꾸 꼼수 부리지 말고요. ‘이 사무실을 기획조정관 직속으로 하기 때문에 괜찮다’ 이런 식으로 말씀하시는데 사실상 인권침해 조사위원회가, 여기 훈령에도 나와 있어요. 위원장이 총괄하지 않습니까? 그러면 실질적인 인권침해 조사위원회의 사무실입니다. 청장님께서 인권침해 조사위원회는 자문위원회라는 거 아닙니까? 자문위원회라고 말씀하셨지요?	자유한국
장제원	지금도 그 생각에 변함이 없으십니까?	자유한국
장제원	저희가 볼 때는 상당한 선거 개입입니다. 민주당 후보가 고발한 사건을 이렇게까지 할 게 뭐 있습니까? 조금 더 신중하게 해야 됩니다, 특히 선거 앞두고는.	자유한국
장제원	640만 불 관련된 수사 왜 안 하세요? 하실 거예요? 저희들이 고발하지 않았습니까, 형사 6부에 배당된 것. 640만 불 수사 하실 거예요?	자유한국
장제원	수사지휘권은 유지.	자유한국
장제원	그런데요? 어디 위원의 발언 방식에 대해서 문제를 삼습니까?	자유한국
장제원	왜 그러세요?	자유한국
장제원	그렇습니까?	자유한국
장제원	언제 벌어진 일입니까, 이것이?	자유한국
장제원	아니, 입법예고를 안 하지 않았습니까?	자유한국
장제원	이것을 보고 있는 우리 국민들이 판단할 것입니다. 그다음에 민갑룡 차장님.  이 사진 한 장이 있습니다. 자신들이 수사하고 자신들이 조사하고 자신들이 처벌한 그 사건에 대해서 재조사하겠다는 사무실을 오픈하면서 뭐가 그리 자랑스럽고 뭐가 그리 좋아서 저렇게 웃으면서 커팅식을 합니까? 이 사진이 사무실 개소식 할 때 그 당일 날 민갑룡 차장에 대해서 조롱거리로 온 언론과 온 신문을 장식했던 사진입니다. 최소한 자존심을 좀 가지십시오. 창피하지 않습니까? 그렇게 좋으세요? 이 칼이요, 이 커팅한 칼 국민들이 거둬 갈 것입니다. 그렇게 좋으세요? 이 두 가지 사진만 보더라도, 경찰이 지금 현재의 권력에 얼마나 굴욕적으로 굴종을 하고 있는지 민낯을 보여 주는 상징적인 두 장의 사진을 먼저 보여 드렸습니다. 그다음에는 인권침해 사건 진상조사위원회가 조사하겠다는 네 가지 사건, 같은 사건을 가지고 같은 사람이 권력이 바뀌는 데 따라서 어떻게 이 사건을 규정하는지, 어떻게 두 가지로 규정할 수 있는지 거기에 대해서 여쭙습니다. 이철성 당시 영등포경찰서장께서 용산사태 이후에 치료를 받고 있는 순경을 위문하러 간 자리에서 ‘어느 집회를 봐도 경찰이 먼저 공격하는 경우가 없다. 차라리 전쟁 상황이라면 마음껏 진압했을 텐데 그럴 수도 없으니 우리로서는 답답하다. 주말마다 도로를 점거하는 등의 시위 방법은 분명 잘못됐다’ 이렇게 용산사태에 대해서 규정을 했습니다. 그런데……	자유한국
장제원	아니, 청장님이 그런 말씀 하셨어요. 적법하게 공무집행을 했다라고 2016년 9월 12일 날 말씀하셨거든요. 아직까지 그 생각에 변함이 없으십니까?	자유한국
장제원	저희가 이것을 고발하면 수사하시겠습니까? 명백하게 지금 이미 검찰에는 이 수사기록이 있습니다.	자유한국
장제원	법률로 하실 용의 있습니까, 다시?	자유한국
장제원	의사 방해를 한 건 여당 위원들입니다.	자유한국
장제원	여기까지 왔는데.	자유한국
장제원	여당 위원들이 저의 발언 가운데……	자유한국
장제원	위원장님, 위원의 발언에 대해서 그것이 무슨 얘기입니까? 목소리를 높이든 낮추든 위원장에게 지적받아야 될 일입니까, 이것이? 무슨 이런……	자유한국
장제원	그러니까 아무 생각 없다, 이것도? 아무 생각 없다…… 자, 직접수사, 1차 수사 관련되어 가지고는 조국 민정수석은 사실상 폐지를 얘기하고 있고 문무일 총장은 특수수사, 이를테면 특수부를 조금 축소를 해 가지고 5개 권역으로 엮어서 직접수사를 해야 된다 이런 입장이지요? 큰 부패 수사라든지 이런 것은 직접수사를 해야 된다 이런 입장이지요?	자유한국
장제원	그렇기 때문에 이것은 진실을 규명하는 차원에서라도 저희들이 이 사법 개혁을 해 나가야 되는 부분입니다. 그렇기 때문에 여러분들이……	자유한국
장제원	그러니까 5분만, 5분씩 2명만. 다 하는 게 아니고.	자유한국
장제원	말씀드릴게요.	자유한국
장제원	법관이 개인의 선택으로 갈 수 있는 겁니까?	자유한국
장제원	아니, 제가 간단하게 물어보는 거예요. 부검 없이 이 사인에 대한 명확한 규명이 가능하다고 생각하십니까?	자유한국
장제원	2월 9일 날 부산 사상구 지역위원회 더불어민주당 시의원후보자 협박, 공갈, 후보사퇴 강요 사건 아십니까?	자유한국
장제원	합리적인 의사일정을 위해서 저에게 시간을 주십시오.	자유한국
장제원	자, 보십시오, 서울중앙지법의 1심 판결문입니다. ‘결국 공무집행 중이던 경찰관 1명이 사망하고 많은 경찰관이 다치게 한 행위는 국가 법질서의 근본을 유린하는 행동으로 법치주의 국가인 우리나라에서 어떠한 이유로도 용납될 수 없다’. 1심입니다. ‘시위용품의 양이 많았고, 망루농성이 장기화될 것으로 예상되었으며, 경찰로서는 서울 시내 간선도로에 접해 있는 건물 위의 불법 점거농성을 방치할 수 없는 상황이었다고 보이므로 경찰의 조기진압 결정이 위법하거나 적절하지 않았다고 볼 수 없다’. 그다음에 고법에서도 마찬가지, ‘피고인들은 자신들의 선택과 그에 따른 것에 대해서 책임을 져야 된다’. ‘이 사건 진압작전의 수립진행은 당시 공공의 안녕과 질서에 대한 심각한 침해 가능성이 고려된 것이고, 경찰이 진행한 이 사건 진압작전을 위법한 직무행위라고 볼 수 없다’라고 대법원까지 판단한 용산사태의 규정입니다. 대법원이 판결한 규정 이것을 굳이 정권이 바뀌었다고 그래서 다시 재조사한다? 왜 이것을 우리 청장님께서는 수용합니까?	자유한국
장제원	들어 보세요. 경찰은 무죄고, 이 시위 참가자들은 유죄로 징역 6년이 난, 대법원까지 판결이 끝난 사건입니다. 여기에 무슨 재조사할 일이 있어서 그렇게까지 인권침해 진상위원회를 만들어서 재조사를 해야 됩니까, 사무실까지 만들어서? 대법원보다 더 위에 있는 기관입니까?	자유한국
장제원	아니, 잠깐만요.  이거, 용산 사태에 대한 발언 진의에 대해서 서면으로 좀 달라고 그랬는데……	자유한국
장제원	아니, 추후가 아니고 내가 이것을 좀 알아야 되겠어요. 용산 참사에 대한 청장님의 규정을 제가 듣고 싶은 것입니다.	자유한국
장제원	자유한국당 장제원입니다. 민주당이 사법개혁특위를 시작하는 첫날부터 단독 강행하는 것은 협치를 파괴하는 독선적 운영입니다. 바른미래당의 당연한 사보임도 국회의장을 앞세워 방해하더니 자유한국당의 시간 연기 요청마저 거부하는 민주당의 옹졸함에 연민을 느낍니다. 어제 천안함 폭침, 연평도 포격, 목함지뢰 사건의 주범인 북한 김영철이 대한민국 땅을 밟는다는 사실을 접하고 이를 규탄하기 위해 청와대를 항의 방문하는 일정이 긴급히 잡혀 회의를 오후로 연기해 달라는 부탁을 정성호 위원장께 드렸습니다. 정 위원장은 오전에 개의만 해 놓고 행사를 가려고 했다며 박범계 민주당 간사와 의논하라고 했습니다. 박범계 민주당 간사께 부탁하니 정성호 위원장께서 강행하려고 하니 위원장께 말씀드리라는 것입니다. 그 후 정 위원장은 저의 계속된 전화도 받지 않고 박범계 민주당 간사가 강행하자고 하니 의논하라는 문자를 보내왔습니다. 위원장은 개인 일정 때문에 회의를 오후에 열지 못한다는 어이없는 핑계를 대고, 민주당 간사는 위원장이 강행을 원한다며 위원장과 여당 간사가 서로 핑퐁을 치며 제1 야당 간사를 우롱하는 모습을 보며 참담한 마음을 금할 길이 없습니다. 두 분이서 저를 우롱했습니다. 무척 모멸감을 느낍니다. 상임위 운영에 있어 해당 당일 안에서는 상대 당의 사정을 감안하여 시간 변경 정도는 배려해 주는 것이 관례입니다. 민주당 위원 여러분, 생각해 보십시오. 보통 상임위를 10시에 개의하면 2시간 진행하고 12시에 정회를 해서 오후 2시에 속개합니다. 결국 저는 단 두 시간 이해해 달라고 위원장과 민주당 간사께 부탁을 한 것입니다. 이 정도 부탁을 하는 저를 두 분이서 이토록 우롱하는 모습에 이 특위가 앞으로 제대로 운영되기는 힘들다는 판단을 하게 됩니다. 2시간도 기다려 주지 못하겠다는 위원장과 집권당 간사를 과연 우리 국민들이 이해해 주겠습니까? 민주당 단독으로 사법 개혁 잘 하시기 바랍니다.	자유한국
장제원	그렇게 하지 마십시오.	자유한국
장제원	아무 생각 없다? 오케이, 아무 생각 없다로 하겠습니다. 수사지휘권은 조국은 사실상 폐지, 문무일 총장은 유지, 맞습니까?	자유한국
장제원	그렇다면 제가 처장님한테 요구를 하고 싶습니다. 우리가 사법 개혁을 논하는 위원회이지 않습니까? 사법 개혁을 하겠다는 의지를 대법원에서 보여 달라. 사법발전위원회 11명 중에 7명을 누가 봐도 편향적인, 정치적 편향성이 확실한 분으로 채웠다. 그러면 위촉한 분들을 해촉할 수는 없으니 조금 더 위원을 늘려서 편향성 논란을 없앨 용의는 없느냐…… 11명 중에 7명이 이렇게 노골적으로 편향적인 인사로 채워진다는 게 우리 국민들이 봤을 때 그 사법발전위원회의 여러 가지 안에 대해서 수용을 하겠습니까?	자유한국
장제원	그러니까 그 안에 37명 자리가 있는 것 아닙니까?	자유한국
장제원	위원장이 개의를 하셨으니까 제가 의사진행발언하고 인사하십시오.	자유한국
장제원	제가 인권침해 사건 진상조사위원회에 대해서는 다시 추가질의하겠습니다. 위원님, 1분만 제가 추가질의를 써야 되는 것이…… 홍완선 교통과장, 나오셨지요?	자유한국
장제원	우선 홍완선 과장님, 마이크 좀…… 앉으시지요. 우선적으로 백남기 농민 사건 부검 영장 집행을 하셨지요?	자유한국
장제원	제가 조금 있으면 또 파일 열게요. 안 되겠다…… 그다음에 경찰이 수사했던 또 진압했던 이 사건에 대해서 재조사를 만약에 해서 문제가 생긴다 그러면 이 경찰 자체의 수사와 진압 자체가 전면 부정될 수 있는 굉장히 중차대한, 저는 문제가 발생될 수 있는 소지가 있는 그런 재조사라고 생각하거든요. 그럼에도 불구하고 이거를 법령으로 해서 논란의 소지를 없애는 방법이 훨씬 더 좋은데 이렇게 제가 지적을 해서 훈령으로 안 되는 위원회를 가지고 했다가 훈령을 바꿔 가면서 이렇게까지 훈령으로 하시는 이유가 뭔지…… 사실 아주 중차대한, 우리 사회에 큰 문제가 발생됐던 이 5대 사건, 이런 사건에 대해서 재조사하는 것은 명확하게 규정될 수 있는 법령으로 해서 국회의 통과를 통해서 하는 것이 좀 더 공정하고 좀 더 공신력을 줄 수 있는 재조사가 아닌가 생각하는데, 이렇게 훈령을 고집하는 이유가 무엇이지요?	자유한국
장제원	부산 사상 출신 장제원 위원입니다. 청장님.	자유한국
장제원	7분 하시지요.	자유한국
장제원	아니, 의사진행발언 주세요. 의사진행발언 줘요. 의사진행발언 주세요. 의사진행발언하겠습니다. 신상발언하겠습니다.	자유한국
장제원	그때 이런 말씀을 하셨어요, ‘부검 결과 신뢰를 담보할 내용이 있음에도 유족 측은 끝내 영장 집행을 거부했다. 경찰의 정당한 법 집행을 투쟁본부에서 실력을 행사해 저지한 점에 대해 유감으로 생각한다. 향후 사인을 둘러싼 논란이 계속되는 등 영장을 집행하지 못해 발생하는 모든 책임은 투쟁본부 측에 있다’, 이런 말씀 하셨어요?	자유한국
장제원	제 발언을……	자유한국
장제원	김명수 대법원장의, 제왕적 대법원장의 인사전횡을 얘기하는 겁니다, 지적하는 거예요.	자유한국
장제원	범죄야, 범죄.	자유한국
장제원	아니, 신상발언 먼저 하지요.	자유한국
장제원	그러니까 부검 없이는 명백한 사인을 규명하기는 힘들다고 생각을 아직도 하십니까?	자유한국
장제원	저도 자료 요청 좀 하겠습니다.	자유한국
장제원	최소한의…… 마이크 안 나왔습니다. 국민들이 못 듣고 있습니다. 그러니까 저한테 23일 날 진행이 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지에 대해서 설명을 할 수 있게 만들어 주시고 그다음에 인사를 하십시오.	자유한국
장제원	장제원입니다. 1차 질의 때 문재인 정권이 검찰을 시녀화시키기 위해서 인사권을 틀어쥐고 검찰청법을 위반해 가면서까지 윤석열 중앙지검장을 임명하고 윤대진 차장을 바로 임명하고 그 이후에 문무일 총장을 임명하는 이런 권력 남용을 통해서 검찰 인사권을 틀어쥐면서 여러 가지 수사에 대한 불공정성, 정치 수사, 탄압 수사 이런 것 한다 하는 국민적 의혹이 있습니다.  이 강원랜드 사건도 그중의 하나라고 생각합니다. 우선 작년 9월 달에 CBS 김현정의 뉴스쇼에서 민주당 보좌관의 강원랜드 청탁 증언이 삭제된 상황이 있습니다. 인터뷰 전문을 보게 되면 김현정 씨가 ‘지금 눈으로 보신 것 외에, 목격하신 것 외에 다른 증거를 갖고 계신 게 아니기 때문에’ 이러니까, 강원랜드의 16년 된 직원입니다. ‘네, 네’ 그러니까 김현정 씨가 ‘어느 당 소속이었는지 말씀해 주실 수 있으세요, 그 당시 여당 이런 식으로?’, 강원랜드 직원이 ‘지금 민주당’, ‘지금 민주당?’ 이런 질의가 오갔습니다. 그런데 홈페이지에 올라와 있는 인터뷰 전문에는 그게 삭제된 사건이 있었습니다. 이게 정치권에서 굉장히 화제가 됐었는데 ‘김현정의 뉴스쇼에서 강원랜드 16년 된 직원이 이런 발언을 하고 이것을 인터넷에 올릴 때는 왜 삭제해서 올렸느냐’ 그랬더니 ‘추가 취재가 필요한 부분이 있어서 자체적으로 처리했다’ 이렇게 답변을 했어요. 그런데 여기에 대해서 많은 언론 관계자들, 특히 김동찬 언론개혁시민연대 사무처장은 ‘납득할 수 없는 일이다’, 또 성공회대 최진봉 교수도 ‘특정 내용을 삭제하는 것은 옳지 않다’ 이런 논란이 있었습니다. 이 얘기 들어 보신 적 있으십니까?	자유한국
장제원	청장님, 제 질의에서 당시 영등포경찰서장으로서 말씀하신 부분이 본인이 용산사태에 대해서 얘기한 게 아니라고 하시니까, 제가 이 말씀 자료를 드릴 테니까 뒤에서라도 제 질의 전에 서면으로, 어떤 사건으로 어떤 때 왜 이런 말을 했는지 서면으로 주시면 제가 추가질의할 때 질문을 하겠습니다.	자유한국
장제원	확인해 주시기 바라겠습니다. 그다음에 지금 재재수사하고 계시지요. 그렇지요? 3차 수사지요?	자유한국
장제원	여기에서 잘못 얘기하면 허위 진술이 되는 거예요. 박범계 간사께서 윤상직 위원께서 제시했던 김명수 대법원장의 편파 인사에 대한 지적에 대해서 ‘전혀 그런 일이 없을 것이다’라는 질문을 했는데 처장께서는 법원 인사는 준비를 오래전부터 미리 하기 때문에 김명수 대법원장이 개입하지 않았다라는 뉘앙스로 말씀하셨어요. 맞습니까?	자유한국
장제원	당당하게…… 당당하게 위원들의 발언권을 왜 이렇게 정당히……	자유한국
장제원	장제원입니다. 총장님, 강원랜드 사건 추가로 제가 질문하겠습니다. 검찰총장님께서 안미현 검사의 폭로가 있은 후에 특별수사팀 만든 것, 저는 굉장히 어설프고 총장께서 정말 잘못된 선택을 했고 잘못된 지시를 했다, 안미현 검사의 폭로가 나온 이후에 검찰총장께서는 대통령 한마디에 특별수사팀을 만들 게 아니고 최우선적으로 먼저 안미현 검사의 폭로 진위 여부를 가렸어야 됩니다. 그렇지 않고 이렇게 특별수사팀을 만들어 가지고 그 두 의원을 이렇게까지 의원실, 지역 국회의원실, 법사위원장실 탈탈 터는 것, 만약에 염동열 의원이나 권성동 의원이 또 무혐의가 났다면 검찰총장님은 이 두 의원한테 씻을 수 없는 명예훼손을 한 것입니다. 오늘 염동열 의원이 총장님 앞에서, 국민 앞에서 당한 수모 보셨지요? 모든 것이 안미현 검사의 폭로로 시작된 것입니다. 그러면 그 폭로가 진실된 것이냐, 그것을 먼저 확인해 봐야 됩니다. 춘천지검에서 바로 조목조목 안미현 검사의 폭로가 허위다라고 얘기하고 있습니다. 이것부터 확인해 봐야 되는 것 아닙니까? 그게 순서 아닙니까? 그래서 안미현 검사의 폭로가 사실이고 춘천지검의 검사들의 해명이 잘못된 것이다라는 확신이 들 때 그때 특별수사팀을 만들어서 수사를 해도 전혀 늦지 않습니다. 이미 수사는 아이엔지, 가고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하세요? 이 씻을 수 없는 두 의원에 대한 명예훼손 어떻게 생각하세요? 오늘 인격살인당하고 있는 것 봤지요? 만약에 무혐의로 드러나면 이것 어떻게 책임지실 것입니까? 선출직 공무원들입니다. 왜 이렇게, 만약에 무혐의로 드러날 수도 있는 사건을…… 양부남 광주지검장은 광주지검에서 일 봐야지요. 그다음에 황의수 부산지검 서부지청장, 일 봐야 될 것 아닙니까? 김양수 서울중앙지검 조사부장, 평검사 8명, 이렇게 대규모 특별수사팀을 구성해 가지고 안미현 검사의 폭로가 사실일 것이라는 전제하에 이런 강압수사를 하고 있는 것입니다. 선후가 잘못된 것 아닙니까? 어떻게 생각하세요?	자유한국
장제원	제가 묻습니다. 그러니까 다시 말해서 인권 침해가 있었을 가능성이 있었기 때문에 사과하신 것입니까, 아니면 그냥 경찰청장으로서 도의적인 사과를 하신 것입니까?	자유한국
장제원	안 부끄러우세요, 그런 법관하고 같이 법관을 했다는 게? 정말 부끄러운 줄 알아야 됩니다.	자유한국
장제원	그러니까 생각이 다르다는 게 거부잖아요, 어떻게 보면.	자유한국
장제원	5분씩 2명만. 5분씩 2명만 주세요. 이은재 위원님 한다니까.	자유한국
장제원	저의 발언 기회를……	자유한국
장제원	그러면 오늘 행정처장으로서 사퇴를 하는 것이 맞지 않느냐 하는 입장을 말씀해 주세요. 김명수 대법원장도 자기가 대법원장이 되면 사퇴 요구를 고려해 보겠다고 말씀하셨어요. 그런데 지금 묵묵부답입니다.  검찰이 바로 청와대에 파견 간 것을 가지고 그렇게 비판하던 사람들이 어떻게 법관이, 하물며 법관이 청와대 비서로 갑니까? 입장 한번 얘기해 보세요.	자유한국
장제원	그날 부검에 대한 인식을 묻습니다. 부검 없이 이런 사인에 대한 정확한 진상 규명이 가능하다고 보십니까?	자유한국
장제원	행정처 경험도 없잖아요?	자유한국
장제원	안미현 검사가 수사에서 배제된 게 수사 외압, 강압 수사 이런 것 때문에 배제되었다는 것을 밝히고 있습니다.	자유한국
장제원	장인이 안산에 극장을 운영하다 사기를 당했고 민사에서는 이겼지만 사기꾼이 돈을 주지 않아 사기혐의로 고소를 당했다, 그런데 안산지청의 사건배당 검사가 안미현이었고 피고소인의 대리인이 백혜련 변호사였다, 이 사건에 대해서……	자유한국
장제원	총괄심의관도 경험도 없는 사람을 앉혀 놓고 이제부터 2월 달에 정기 인사를 합니다. 이래도 이게 오랫동안 준비된 인사입니까? 오랫동안 준비해서 인사를 한 겁니까? 그래 가지고 어떤 결과가 나왔느냐? 보십시오. 법원행정처 인사를 한번 보십시오. 법원행정처 윤리감사관, 윤리감사기획심의관, 공보관, 사법지원심의관, 기획제1심의관, 기획제2심의관, 전부 국제인권법연구회 사람들로 똘똘 둘러막고, 이게 핵심 인사들 아닙니까? 윤리감사관, 윤리감사기획관, 공보관, 사법지원심의관, 인사총괄심의관, 모두가 우리법연구회나 국제인권법연구회 판사들로 법원행정처 요직을 다 가져갔는데도 불구하고 이것이 김명수 대법원장 때가 아니고 그전에 오랫동안 준비한 인사입니까? 그런 겁니까? 왜 거짓말하세요? 이것은 누가 뭐라 그래도 자신의 최측근인 김영훈 인사총괄심의관을 박아 놓고, 김명수 대법원장이 자신의 코드, 자신의 의지를 이번 인사에 반영하기 위해서 자기의 측근을 인사를 총괄하는 담당관으로 만들어 놓고 인사를 한 결과입니다. 그다음에 중앙지법 인사 한번 보실래요? 넘겨 보세요. 부산고법 부장판사, 수원지법 부장판사, 부장판사, 서울동부지법 부장판사, 인천지법 부장판사, 전부 우리법연구회나 국제인권법연구회 출신들로 핵심 요직을 가득 채워 놨습니다. 그런데도 김명수 대법원장의 제왕적 인사권을 남용하는 이런 인사가 아니라고 얘기할 수 있는 겁니까? 이것이 오랫동안 준비한 인사입니까?	자유한국
장제원	의사진행발언 돌아가면서 하자고요.	자유한국
장제원	알겠습니다. 인권침해 사건 진상조사위원회 관련되어 가지고 계속적으로 제가 행안위부터 질의를 하고 있습니다. 제가 지적한 여러 가지 중에서 경찰개혁위원회의 편향적 문제, 제가 지적을 했지요?	자유한국
장제원	아니, 본인 의견을 얘기해 보세요, 처정님 의견을, 법관이 바로 청와대 비서관으로 간 것이 잘 된 일인지.	자유한국
장제원	그래요? 그렇습니까?	자유한국
장제원	아니, 그러니까 박범계 위원이…… 마이크 주셨어요? 마이크 주셨냐고요.	자유한국
장제원	아니, ‘그렇게 생각하실 수……’ 이렇게 말고 편향적으로, 정치적 편향성이 있다고 생각하십니까, 아니면 아주 공정하다고 생각하십니까?	자유한국
장제원	이렇게 됐는데, 우리 권성동 의원이 여러 가지 명예훼손, 통신비밀법, 공무상 비밀누설죄 경합범으로 대검에 고소를 했습니다, 안미현 검사를. 그러면 당연히 채용비리수사단에 이것을 배정해야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 왜 중앙지검에 배정을 했습니까?	자유한국
장제원	약속……	자유한국
장제원	제가 서면으로 제출을 해도 답변이 없는데 본인이 한 시간 정도만 나와 주실 수 있나요? 확인 좀 해 가지고……	자유한국
장제원	6개월 만에 이렇게 편향적으로 법원을 무서운 속도로 장악해 나가고 있습니다. 모르겠습니다, 장악해 나가고 있다는 말이 너무 정치적 발언인지 모르겠지만 자신과 비슷한 성향의 법관들로 요직을 채워 나가고 있습니다. 인정하십니까?	자유한국
장제원	지금 지방선거를 앞두고 양산시장사천시장 우리 당 유력 후보의 사무실 압수수색에 들어갔습니다. 양산의 경우에는 민주당 후보의 고발사건입니다. 상대 당 후보의 고발사건을 이렇게 전광석화처럼 압수수색하는 것, 저는 선거 개입이라고 생각합니다. 선거 앞두고는 선거법상 후보자가 되면 체포 못 합니다. 아시지요? 그런데 후보자 되기 전에 이렇게 저희 당 후보를 타깃화해 가지고 압수수색해서 명예훼손을 하고, 이런 것 옳지 못합니다. 잘 보셔 가지고 압수수색에 타당성이 있었는지 총장님, 다시 한번 챙겨 보십시오. 선거 앞두고 시장들한테 이러는 것 아니라고 생각합니다. 선거 개입입니다. 그리고 사천시장의 경우에는 무소속 사천시장이 자유한국당에 입당한 지 몇 개월 안 되어서 압수수색을 두 번이나 했습니다. 이렇게 야당을 탄압하는 방식의 압수수색, 신중하기 바랍니다.	자유한국
장제원	어떤 게 요직이냐고요.	자유한국
장제원	장제원입니다. 오늘 급기야 문재인 대통령이 관제 개헌안을 공개하면서 관제 개헌을 밀어붙이고 있습니다. 이토록 문재인 정권이 개헌에 대해서 진실로, 진정으로 하고 싶다면 국회 논의 과정을 지켜보고 자유한국당이 6월 말 헌정특위를 통해서, 여야가 합의를 통해서 개헌안을 발의하고 연내 개헌을 완료하겠다는 약속에 야 4당이 모두 큰 틀에서 동의하고 있는데도 불구하고 오늘 의회민주주의를 말살하는 폭거를 자행했습니다. 특별히 검사 영장청구권 조항을 삭제했습니다. 여야가 어렵게 합의해서 사개특위를 만들어서 운영하고 여야 합의를 통해서 우리가 권력기관을 어떻게 개혁할 것이냐에 대해서 머리를 맞대고 있는데 이렇게 무시하고 사법개혁특위를 무력화시키는 대통령의 독재에 대해서 규탄할 수밖에 없습니다. 민주당에 가이드라인을 하달하는 것을 넘어서 강제하고 명문화시키는 대통령의 의회민주주의를 말살하는 독재에 과연 사법개혁특위를 운영할 필요가 있느냐? 대통령이 검사의 영장청구권 조항을 삭제해 버리겠다고 가이드라인을 딱 쳐 버렸는데 민주당하고 어떻게 이 문제를 논의하고 합의하겠습니까? 도대체 사개특위가 여기에 왜 있어야 합니까? 도저히 납득할 수 없고 문재인 대통령의 관제 개헌안에 대해서 사법개혁특위에서는 논의 자체도 안 하겠다는 점을 분명히 밝힙니다. 안철상 법원행정처장님, 처장 임명받은 지 얼마나 되셨어요?	자유한국
장제원	지금 언론에서 전부 다 걱정을 하고 있어요. 사설들 보시지요? 그다음에 아까 박범계 위원께서 사법발전위원회 말씀하셨는데, 사법발전위원회 입법예고 했습니까? 입법예고 하시고 이거 하신 거예요?	자유한국
장제원	왜 안 했어요? 대법원규칙 입법예고 해야 되는 게 지금 근거가 되어 있잖아요.	자유한국
장제원	고려해 보십시오. 자, 그다음에 이것 하나 분명히 대법원 입장에서 정권에 얘기해야 됩니다. 현역 판사가 청와대 비서관으로 가는 선례를 만든 것 이것에 대해서는 분명한 입장을 말씀하셔야 됩니다. 김현 대한변협회장, 언론, 그다음에 익명의 게시판들, 판사 전용 게시판에 뭐라고 얘기하겠습니까? ‘대부분 김 비서관의 처신에 동의할 수 없다는 내용이다. 현직 법관이 행정부 고위인사로 발탁되고 그에 응했다는 것 자체로 사법부 독립에 심대한 영향을 미친다고 생각한다.’ 이것이 제 얘기가 아니라 현직 판사들의 게시 글입니다. ‘부장판사 출신, 절차에 좀 하자가 있어도 괜찮다는 생각이 깔려 있다’, 전직 대한변협회장 하창우 변호사…… ‘사법부 자체 개혁을 요구했던 판사가 법복을 벗고 청와대에 가서 사법부를 개혁하겠다는 건 삼권분립의 기본원칙을 훼손할 수 있다는 점에서 대단히 위험한 발상이다.’ 이것에 대해서 정말 처장님이 돌아가셔 가지고…… 이런 전례를 남기면 안 됩니다. 우리 법원의 수치입니다. 어떻게 개개인이, 판결을 하는 법관이 일개 청와대 비서관으로 그렇게 좋다고 달려갑니까? 이렇게 법원에 수치심을 남기고 간 비서관이 지금 개헌 관련된 내용을 브리핑하고 있습니다.  그리고 사법 개혁한다고 그러고 있습니다. 사법 개혁당하시겠습니까, 그분한테? 얘기해 보세요.	자유한국
장제원	주세요. 주세요.	자유한국
장제원	그런데 ‘자문위원회는 사무기구를 설치하거나 상근 전문위원을 둘 수 없다’라고 행정기관 소속 위원회의 설치운영에 관한 법률로 규정되어 있습니다. 이것을 꼼수로 지금 ‘청장 바로 밑의 기획조정관이 운영하는 조사기관이다’라고 해서 사무실 운영하고 있는 거 아닙니까?	자유한국
장제원	아니, 이 개요에 대해서, 이 사건의 진행에 대해서는 우리 국민들이 아셔야 됩니다, 저희가 일방적으로 위원회에 들어오지 않은 것으로 국민들이 알고 있기 때문에. 오전 내내 진행을 하셨어요. 그러면 지난번 23일 날 회의가 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지에 대해서 저희가 먼저 국민들에게 알리고 시작하는 게 맞다고 생각합니다. 위원장님이……	자유한국
장제원	경찰이 수사권 독립을 목표로 지금 노력하고 있는데 그 수사권 독립을 하기 위해서는 저는 자격 요건이 가장 중요하다고 생각합니다. 어떤 제도나 시스템을 뒷받침하기 전에 경찰이 그런 자격이 있느냐 그것에 대해서 먼저 논하는 게 순서다. 그 자격은 국민적 신뢰에서 나오고, 그 국민적 신뢰를 획득하기 위해서는 첫째는 정치권력으로부터 완전히 독립하겠다는 의지, 최소한의 의지는 가지고 있어야 된다, 두 번째는 수사를 잘할 수 있는 능력이 있느냐, 세 번째는 그 수사를 감당할 수 있는 도덕성이 있느냐, 이 세 가지가 시스템이나 법적제도적 완비 전에 우선적으로 갖추어졌는지 먼저 알아봐야 될 것이다 하는 생각을 합니다. 성폭력 가해자가 성폭력 사건을 수사할 수 없고 정치적으로 굴종하는 세력이 정치 부패 사건을 수사할 수 없다고 저는 보는 것입니다. 제가 지금부터 경찰이 얼마나 권력에 굴종하느냐 그 민낯을 보여주는 상징적인 사진 두 장을 보여드리겠습니다.  자신들이 수사하고 자신들이 조사하고 자신들이 처벌하고 자신들이 단죄했던 그 사건들에 대해서 재조사하겠다는 ‘인권침해 사건 진상조사위원회’ 유남영 위원장에게 14만 경찰의 수장인 경찰청장이 90도로 절을 하고 있는 사진입니다. 뭐가 그렇게 꿀리시고 뭐가 그렇게 굴욕적이라서 저렇게까지 인사를 해야 됩니까?	자유한국
장제원	뭘 지적한 것이 아닙니까, 지금! 위원들의 발언에 대해서 존중하고, 회의를 존중하는 가운데서 진행해야 되는 것 아닙니까? 야지 주는 것 아니에요, 지금!	자유한국
장제원		자유한국
장제원	그러니까 다시 말하면 부검 없이는 백남기 농민 사건에 대한, 그 사인에 대한 명확한 규명이 힘들다라고 저희가 이해해도 되겠습니까?	자유한국
장제원	총장님, 내일 이명박 대통령께서 검찰출두를 합니다. 이미 수백 가지에 달하는 단독으로라는 이름으로 피의사실공표가 된 상황입니다. 내일 아무리 증거를 가지고 수사에 임해서 자신의 혐의사실에 대해서 아니다라는 것을 밝혀내더라도 우리 국민들은 이미 이명박 대통령을 수십 가지의 혐의가 있는 범죄자로 낙인을 찍어 버렸습니다. 영장청구가 되어서 기각이 되더라도 그 피의사실에 대해서 국민들은 확신을 가지고 이명박 대통령은 씻을 수 없는 국가의 범죄자가 됐습니다. 앞으로 다시는 이 땅에 이런 식의 수사를 통해서 범죄자가 되는 일이 없었으면 좋겠습니다. 분명히 밝힙니다. 그리고 마지막으로 정성호 위원장님, 굉장히 힘든 상황 속에서도 이렇게 저희들이 질의할 수 있는 시간을 배려해 주신 것에 대해서 진심으로 감사드립니다. 이상입니다.	자유한국
장제원	상대 위원이 발언을 하는데 이렇게 소리를 지르고 이러는 것 계속 하실 거지요? 그러면 저희도 그렇게 하겠습니다.	자유한국
장제원	규정입니다.	자유한국
장제원	예.	자유한국
장제원	제 발언을 막으시면……	자유한국
장제원	제가 오늘 정치권력으로부터의 독립 의지, 경찰의 수사를 할 수 있을 만한 도덕성 그다음에 수사의 능력 이 세 가지를, 수사권 독립이라는 것의 제도적시스템적 뒷받침 이전에 반드시 이 문제를 짚고 넘어가야 될 자격요건이라는 말씀을 드렸어요. 그런데 제가 정치적 독립 얘기하다가 뒤에 수사능력 부재로 검찰에서 발견했던 수사가 경찰에서는 발견 못 해서, 화재사건 같은 경우에, 그런 경우도 많았고 또 지금 경찰의 비위나 도덕성 문제에 있어서 경찰 내부의 범죄행위 중에 15% 이상이 직무 관련성입니다. 이런 것에 대해서도 오늘 지적을 하려고 그랬는데 지적을 못 했습니다. 정치권력으로부터의 독립 이 문제에 대해서도 오늘 사실상 이철성 경찰청장님께서 굉장히 실망스러운 답변을 하셨어요. 적어도, 자유한국당 위원님들께서 경찰개혁위원회의 편파적인 인사 여기에 대해서 오늘 경찰청장께서 저는 최소한 경찰개혁위원회의 인선 자체를 다시 한번 재고해 보겠다…… 진보적 인사라고 얘기했지만 저희들이 볼 때는 편향적인 인사입니다. 인권침해 사건 진상조사위원회에도 사실상 쌍용강정용산 이 사건의 시위를 주동했던 상황실장을 인권 조사위원회에 집어넣고 이렇게…… 그 사람이 어떻게, 시위 주모자가 어떻게 이 시위에 대해서 다시 재조사하는 위원으로 선정될 수 있습니까, 물론 지금은 사퇴했지만? 그것도 성추행으로 사퇴했습니다. 경찰개혁위원회나 제가 국정감사 때 이 문제를 집중적으로 들고 나왔을 때 청장님께서 마지막에 발언하실 때 제 말을 좀 고려해서 인선을 고려해 보겠다는 말씀을 하셨습니다. 고려해 봤으면 좋겠어요. 특히 인권침해 사건 진상조사위원회는 그동안 경찰의 신뢰를 근본적으로 흔들 수 있는 사건을 재조사하는 위원회입니다. 이 위원회는 그래도 정치적 독립을 할 수 있는, 정치적 외압을 막아낼 수 있는 공정한 인사로 하겠다 그러고 지금은 좀 부실하게 훈령으로 운영되고 있습니다. 이것은 과거사진상조사위원회처럼, 적어도 노무현 정부는 과거사 청산할 때 법률로 했습니다. 각 부서의 훈령으로 마구잡이로 만들어 가지고 개혁위원회라고 이름 붙여 가지고 과거를 파헤치고 뒤집고 하지는 않았단 말이에요. 이 정부에서는 훈령으로 하고 있습니다. 적어도 오늘 경찰청장께서는 정치 독립, 권력으로부터 독립을 해야 되는 그런 자격요건을 얘기했을 때 ‘저희들이 가장 중요하게 생각하고 있는 경찰개혁위원회와 인권침해 사건 진상조사위원회 위원의 인선 자체부터 근본적으로 중립적으로 할 수 있도록 제가 하겠습니다’라든가 아니면 ‘훈령으로 여러 정치권에서 조금 우려가 있는바 법률로서 이것을 만들어서 국회의 논의를 거쳐서 이 문제를 정정당당하게 풀어보겠습니다’ 이 정도 얘기가 나왔다면 오늘 굉장히 순조롭게, 저희 당에서도 검찰의 무소불위의 권력에 대해서 수사권 조정을 해야 되지 않느냐는 위원들의 의견이 많습니다. 이런 기회에 말이지요, 제가 볼 때 경찰이 수사권 독립할 수 있는 마지막 기회라고 생각이 드는데 이때 당당하게 권력으로부터의 독립을 외치고 오늘 그런 의지를 표현할 수 있는 좋은 장이었다고 생각합니다. 그런데 청장님께서는 과거보다는 좀 더 강력한 의지를 표명하고 계시지만 굉장히 실망스럽습니다. 14만 경찰 앞에 당당하게 수사권 독립을 요구할 수 있는 그러한, 권력으로부터 독립할 수 있는, 앞으로 정권이 어느 정권이든 간에 공정하고 당당한 수사를 하겠다는 의지의 표현으로, 그러한 기준이 저는 경찰개혁위원회와 인권침해 사건 진상조사위원회 여기의 인선과 법적제도적 정비라고 생각합니다. 거기에 대해서 청장께서는 마지막으로 다시 한번 생각해 보시고 그러한 엄정한 중립적 위치에서 경찰청장으로서의 역할을 다하겠다는 다짐을 해 주시기를 간곡하게 부탁드립니다. 이상입니다.	자유한국
장제원	보고 있었잖아요, 지금!	자유한국
장제원	잠깐만요. 그러면 저희 2명만 주세요, 2명만.	자유한국
장제원	신중한 조사, 신중한 수사 하라고 지시받은 적 있습니까?	자유한국
장제원	장제원입니다. 사법개혁특위에 오늘 어렵게 검찰총장님을 불러놓고 사법 개혁에 대한 논의를 하는데 시작하자마자 상대 당 위원에 대한 명예를 심각하게 훼손하는 발언들이 오가고 있습니다. 굉장히 부적절한 정치 공세라고 생각합니다. 새누리당 시절에 어땠다 이런 얘기들이 지금 이 상황에 나오는 것은 부적절하다고 생각이 들고요. 저희들은 분명히 강원랜드 사건을 규정하고 있습니다. 이것이 현재 검찰이 청산해야 될 가장 나쁜 정치탄압이고 정치보복 수사라고 저희는 규정하고 있습니다. 이것에 대해서 강원랜드 사건이 아직까지 수사가 진행되지도 않았는데 우리 당 한 위원을 상대로 이렇게 명예훼손을 하자는 것은 사법개혁특위를 진행하지 않고자 하는, 야당에 정치적 공세라고 생각이 듭니다. 보십시오, 전대미문의 재재수사를 하고 있습니다. 재수사 때는 문재인 정권하에서 수사를 한 것입니다. 그런데 안미현 검사의 폭로 한 번으로, 대통령의 말씀 한마디로 다시 수사팀을 만들어 가지고 수사를 하고 있습니다. 세상에 무슨 놈의 이런 수사가 있습니까? 그리고 바로 안미현 검사가 폭로한 이후에 춘천지검에서는 정면 반박하는 그런 성명서까지 냈습니다. 그러면 안미현 검사가 여섯 명이 함께 수사한 내용을 폭로했다면 나머지 검사 다섯 명은 정치검사고 하명받는 검사라는 얘기입니까? 이렇게 안미현 검사의 폭로에 대한 진실도 밝혀지지 않은 상황에서 우리 당 위원에 대해서 이렇게 명예를 훼손하는 것은 용납할 수 없는 일이고요. 저희 당에도 제보가 있습니다. 안미현 검사하고 백혜련 위원하고 커넥션이 있다는 제보가 나오고 있습니다.	자유한국
장제원	뭘 너무해요? 어떻게 나는 이런…… 제가 정치생활 하면서 위원장이 위원의 발언의 방식에 대해서 이런 식으로 얘기하는 것……	자유한국
장제원	그러면 안미현 검사 관련되어 가지고 진실 공방이 있는 것 아시지요? 안미현 검사 폭로가 진실이냐 아니냐에 대한 여러 논란이 있는 것 아시지요? 그 폭로가 나온 다음에 춘천지검에서 여섯 장 분량짜리 성명서 나온 것 아시지요?	자유한국
장제원	확인하십시오.	자유한국
장제원	그러면 안미현 검사 조사는 언제 할 것입니까? 조사할 것입니까?	자유한국
장제원	3분만. 3분씩 2명. 제가 추가질의하겠습니다. 먼저 하세요.	자유한국
장제원	때가 되면이 아니고, 그렇게 말씀하시면 안 되고 즉시 해야 됩니다. 춘천지검 검사들, 춘천지검 해명자료 낸 사람들 즉시 불러서…… 안미현 검사의 폭로가 사실이 아니라면 이런 소모적인 일 왜 합니까, 지금? 그다음에 압수수색도 마찬가지예요. 압수수색 국회의원들은 이렇게 탈탈 털면서 지금 강원랜드의 가장 갑이 누군지 압니까? 문체부의 관광산업팀장입니다. 이 관광산업팀은 인허가의 주무부서이고 카지노의 기계, 좌석 배치까지 이 관광산업팀장의 허가를 받아야 됩니다. 가장 갑 중의 갑입니다. 이 사람들 수사합니까? 조사합니까? 왜 안 텁니까? 여기에 대해서 무수한 의혹이 제기되고 있습니다. 문체부 이번에 압수수색 들어갔지요? 이 팀장 집 털었습니까? 수사는 공정해야지요. 지금 국회의원들의 의혹 속에서 이렇게 강압수사를 하고 있는 것 아닙니까? 그러면 강원랜드의 가장 갑 중의 갑, 문체부 제대로 수사해야지요. 얼마나 많은 의혹이 터져 나오고 있습니까? 오로지 야당의 국회의원들만 놓고 강압적인 압수수색, 또 마치 안미현 검사의 폭로가 진실인 양 그것을 근거로, 그것을 조건으로 이렇게 강압수사하는 것 순서가 잘못됐다고 생각합니다. 총장님은 수사의 절차상 함께 이렇게 들여다볼 수 있는 기회가 있다고 얘기할지 모르겠지만 그 과정에 그 시간 동안 국회의원 권성동, 국회의원 염동열이 당해야 되는 그 수모와 명예훼손, 인격살인 여기에 대해서도 검찰총장 생각하셔야 됩니다. 어떻게 생각하십니까?	자유한국
장제원	그러니까 문무일 총장은 수사지휘권 유지, 가져야 되겠다?	자유한국
장제원	문무일 총장님 말씀을 언론이 내일 아침에 다 받아쓸 거예요. 공수처 논란은 아무 생각 없고 수사권 지휘는 유지해야 되고 영장청구권도 경찰이 가져가는 건 반대하고 기소권도 반대하고 직접수사 해야 되겠다 저는 이렇게 받아들였습니다. 언론도 그렇게 쓸 거라고 생각합니다. 그렇다면 조국 민정수석 및 법무검찰개혁위원회 안을 문무일 총장이 전면 거부했다, 이렇게 받아들여도 될까요?	자유한국
장제원	어떻게 생각하세요? 얘기해 보세요.	자유한국
장제원	피해자 진술이 안 되면…… 같은 당원 아닙니까? 두려움이 있을 것 아닙니까? 이것을 보고 인지수사 안 되는 것입니까? 선거사범이에요.	자유한국
장제원	아니, 모르는데 이런 논평이 적절하냐고요. 사법 개혁의 의지가 남달라서 사법 적폐를 만드는 사람이 청와대 법무비서관이 됐습니다.	자유한국
장제원	추가하겠습니다.	자유한국
장제원	기소권 관련되어서 민주당 안은 공수처에 관련되어서는 기소권을 예외적으로 부여해야 된다, 그런데 검찰은 반대지요?	자유한국
장제원	그러면 처장님께서 지금 행정처를 운영하시는데 예산인사윤리공보가 핵심요직입니까, 등기전산행정안전관리가 요직입니까? 그것을 그렇게 분석해서 이성적으로 답변해 보세요. 지금 우리법연구회 인사윤리제도공보예산 차지하고 있고 그 외 판사들이 등기전산사무행정안전관리에 임명 보직되고 있습니다. 여기에 대해서 이성적으로 판단해서 답변해 보세요.	자유한국
장제원	흥분하지 마세요.	자유한국
장제원	아니, 그런데 3시까지 나오시기로 했거든요. 1분만 더 먼저 쓰면……	자유한국
장제원	바람직한 것은 아니다?	자유한국
장제원	제가 알기로는 그렇지 않습니다.	자유한국
장제원	이름 불러 드려요? 경찰에서는 7명을 아직까지 확정도 못 하고 있답니다, 제가 아는데. 누구누구 7명이, 이 38세 여성이 시의원 출마 한번 해 보려고 그러는데 ‘네까짓 게 건방지게 어디서 출마냐? 너 집에 돈 있어? 발도 못 붙이게 하겠다. 본선 가서 떨어뜨리겠다.’ 이렇게 공갈 협박하는 더불어민주당의 지역위원회 이런 사람들이 정치판에 있는 것입니다. 이런 더러운 사람들이 정치판을 희롱하고 우롱하고 있어요. 이것 선거범죄 아닙니까? 이것을 관용해야 됩니까?	자유한국
장제원	아니, 지금 하고 있다니요? 그것이 청장이 할 말이에요? 한 달……	자유한국
장제원	검찰의 수사지휘 받는다고 거짓말하는 것은 뭡니까?	자유한국
장제원	처장 임명 과정이 합리적이었다고 생각하십니까?	자유한국
장제원	지휘를 했으니까 했을 것 아닙니까?	자유한국
장제원	그렇기 때문에 그 발언을 해야 됩니다. 그 정치탄압……	자유한국
장제원	‘국민과 함께하는 사법발전위원회를 국민들의 의견이 실질적으로 반영될 수 있도록 구성하겠다’, 이게 김명수 대법원장 입장문이었지요?	자유한국
장제원	저는 몰라요.	자유한국
장제원	위원들이 질문할 때 왜 그렇게 답변을 섞어서 해요?	자유한국
장제원	위원 구성 한번 띄워 보세요.  위원장은 2006년 노무현 대통령 당시에 대법관 임명되고 진보 성향 의견을 내고, 김지형박시환전수안 등의 대법관과 함께 ‘독수리 5형제’로 불리고, 이성복 대법관후보추천위원은 우리법연구회 출신, 민변 사무차장과 여성인권위원장 출신 김수정. 김홍엽, 이분은 대법원장 인사청문회에 직접 증인으로 나오셔 가지고 김명수 대법원장 임명을 극찬했던 분입니다. 김이택 한겨레신문 논설위원, 얘기 안 하겠습니다. 고미경 한국여성의전화 상임대표는 노무현 대통령 서거 1주기 시민 추도 모임 주도했고, 이용구 법무부 법무실장은 우리법연구회 출신. 이것이 국민의 목소리를 듣기 위한 사법발전위원회입니까, 일부 지지하는 국민들의 편향적 의견을 듣기 위한 위원회입니까? 11명 중에 7명이 친김명수, 우리법연구회 출신들로 채워 놓고 국민들의 의견이 실질적으로 반영될 수 있도록 하겠다…… 이래서 입법예고 안 한 겁니다.	자유한국
장제원	야당 탄압의 당사자가 앉아 있는 것입니다.	자유한국
장제원	처장님, 정말로 12기획심의관부터 시작해서, 인사총괄심의관부터 시작해서 윤리감사관 이런 요직들이 우리법연구회로 채워진 것이 공정한 인사입니까? 정말로 보기에 따라서 그런 겁니까?  잘못된 것은 처장이 ‘답변하기 곤란하다’라고 얘기하는 것이지 이렇게 증거를 제시했는데도 말이지요……	자유한국
장제원	아니, 법무부도 그것 단독 진행했으니까……	자유한국
장제원	지금이요?	자유한국
장제원	뭐 하고 있었어요? 검찰의 수사지휘 받았습니까?	자유한국
장제원	뭐라고 보고드렸어요?	자유한국
장제원	의사진행발언을 왜 이렇게 하세요?	자유한국
장제원	왜 경찰서장은 검찰이 수사지휘했다고 거짓말합니까?	자유한국
장제원	그러면 제가 다시 입장을 물을게요. 그다음에 지금 권력이 바뀌고 난 다음에 ‘공권력이 인권탄압에 쓰이면 이것은 공권력이 아니라 오히려 폭력이다’ 이런 말씀을 인권침해 조사위원회 발족식에서 하셨습니다. 같은 용산사태에 대해서 이렇게 입장이 달라지는데…… 좋습니다. 용산사태에 대해서 규정해 주세요.	자유한국
장제원	그런데 이렇게 편향적으로 인사해 놓고, 잘하시겠습니다. 그다음에 김형연 비서관 청와대 데려간 거 어떻게 생각하세요? 세상에 저는 독립적으로 법을 적용하고 판단하는 법관을 데려가는 사람이나 좋아라 하고 가는 사람이나…… 진정으로 법원 개혁을 생각하신다면 김형연 비서관 사퇴 요구하는 것이 국민들 앞에 법원 개혁에 대한 의미가 있고 상징적인 징표라고 생각합니다. 김명수 대법원장께서도 청문회 때 부적절하다고 말씀하셨고, ‘사퇴 요구를 하겠습니까?’, ‘고려해 보겠습니다’ 그랬습니다. 현직 법관이 청와대 비서관으로 바로 가는 것이 정상적인 일입니까? 괜찮은 일이라고 생각하십니까?	자유한국
장제원	예. 경찰청장님, 백남기 농민 부검사건 관련해 가지고 현재 홍완선 본청 교통안전과장, 제 질의시간이 아마 오후가 될 것 같은데 2시 정도까지 좀, 한 시간만 나와 주실 수 있나요?	자유한국
장제원	장제원입니다. 오전부터 지금까지 위원들의 질의를 종합해서 좀 정리를 해 보겠습니다. 총장님 입장을 분명히 밝혀 주시기 바라겠습니다. 공수처 논란 관련해서 조국 민정수석이나 법무검찰개혁위원회에서는 찬성 입장입니다. 총장님은 오늘 말씀 들어 보니까 사실상 반대입니다. 맞습니까, 사실상 반대?	자유한국
장제원	금품, 흑색선전, 여론조작, 선거폭력, 불법단체 동원…… 선거폭력이라 함은 후보자선거관계자 등에 대한 폭행협박 등을 뜻한다, 맞지요?	자유한국
장제원	장제원입니다. 청장님, 1월 15일 날 613 지방선거범죄 구속수사, 무관용 원칙 발표하셨지요, 5대 선거범죄 규정하고 무관용 원칙으로 구속수사하겠다?	자유한국
장제원	좋습니다. 그것은 제가 언론을 통해서 말씀을 드리겠고, 용산사태에 대해서 어떻게 규정하세요?	자유한국
장제원	알고 있지요? 안미현 검사가 ‘증거 목록 삭제를 요구하였다’ 이런 지적에 대해서 춘천지검에서는 ‘수사팀과 춘천지검 지휘부는 안미현 검사에게 일방적으로 증거 목록을 삭제하라고 요구한 사실이 없고 이미 모든 증거 기록이 피고인 측에 공개되어 열람 등사까지 이루어진 상태였다’, 보셨지요?	자유한국
장제원	조목조목 반박을 하고 있어요. 특히 ‘주임검사 두 명에 부장검사로서 안미현 검사를 포함하여 6명의 검사로 수사팀이 구성되어 있고 수사 또는 재판 과정에 수사팀 사이에 의견을 교환하고 이견이 있는 경우에 이를 조율하는 방식으로 모든 절차가 진행되었다’ 명시하고 있습니다. 그다음에 안미현 검사가 조사 과정에서 배제되었다는 주장에 대해서는 ‘2017년 12월 8일 참고인 조사 과정에서 강압 수사 논란이 있었다는 진정서가 국가인권위원회에 접수되었고 당청에도 같은 취지의 진정서가 접수되었다’, 보셨지요?	자유한국
장제원	김명수 대법원장이 대법원장 청문회 끝나자마자 9월 달에 행정처 판사 전원이 모인 자리에서 ‘내년 2월 정기 인사 전까지 행정처에 대한 별도 인사 없다’라고 얘기했습니다. 그리고 10월 30일 날 기자간담회에서 ‘행정처 인사는 원칙적으로 내년 2월에 하겠다’라고 얘기했는데 11월 1일 취임 37일 만에 자신과 가까운 3명의 사람을 인사를 합니다. 다른 분들은 여기 계시니까 말씀 안 하겠는데, 특히 김영훈 판사, 지금 김영훈 인사총괄심의관 이분은 김명수 대법원장이 중앙지법 부장판사일 때 데리고 있었던 판사입니다. 이 사람을 3000명에 달하는 법관 인사를 총괄하는 인사심의관으로 전격적으로 앉혀 놓고 2월 달에 편파적인 심사를 한 것 아닙니까?  그리고 저기 보십시오. 김영훈 씨, 2년 동안 자기가 데리고 있던 판사입니다. 측근이에요. 국제인권법연구회 핵심 회원입니다. 내가 그래서 이 김영훈 판사가 과연 3000명의 인사를 총괄할 수 있는 자격이 있느냐, 전, 전전, 전전전, 다 한번 훑어봤습니다. 배형원 심의관, 남성민 심의관, 김연학 심의관, 모두 인사총괄심의관 되기 전에는 법원행정처에 경험이 있는, 인사에 경험 있는 분들이었습니다. 법원행정처에 단 한 번도 경험이 없는 김영훈 심의관을 앉혀 놓고…… 처장도 1월 달에 들어왔잖아요?	자유한국
장제원	중앙지검에서는 지금 배정된 것 수사하고 있어요?	자유한국
장제원	집행 시도를 하셨지요?	자유한국
장제원	강원랜드 사건에 대해서 이렇게 정치보복적으로, 야당 탄압적으로 하는 것을 막아야 사법 개혁을 할 수 있다라고 생각하는 것입니다.	자유한국
장제원	물론요.	자유한국
장제원	아니요. 왜 이렇게 다시 조사를 해야 되냐고요, 이것을.	자유한국
장제원	제가 하겠습니다. 우리 사법개혁특별위원회 위원장으로서 국회운영위원회, 국토교통위원회, 군인권특위 위원을 역임하시고 3선 의원이신 정성호 위원님을 위원장으로 추천합니다.	자유한국
장제원	왜 이렇게 소모적인 일을 경찰이 해야 되느냐고요, 도대체. 용산사태에 대해 대법원에서 이 시위꾼들은 유죄고 경찰은 무죄라고 판결이 난 사건입니다. 이것에 대해서, 다시 시계를 거꾸로 돌려 가지고 이 사건에 대해서 재조사를 하고……  그 재조사를 수용한 경찰청장님이 납득이 안 되어서 하는 소리입니다.	자유한국
장제원	아니, 이것을 보고도…… 보셨어요?	자유한국
장제원	위원장님, 의사진행발언 좀 하겠습니다.	자유한국
장제원	2시간 동안 못 기다려 주고 말이지요!	자유한국
장제원	그러면 제 발언을 막았으니까 그러면 박범계 위원 말씀도 제가 막겠습니다. 이렇게 권은희 위원님께서 간사로서 말씀하셨고 저도 제 주장이 있고……	자유한국
장제원	저희 당 위원을 이렇게 인격을 말살시키는, 인격 모독을 하고 명예를 훼손하는 이런 발언에 대해서는 더 이상 용납할 수가 없습니다.	자유한국
장제원	이것을 보고도 강제수사 안 합니까? 그래서 사상경찰서장한테 전화를 받았습니다. 뭐라 그러는지 압니까? 저한테 검찰하고 경찰하고 이간질시켜요. 검찰에서 이 사건에 대해서 수사지휘를 했답니다, 신중하게 수사하라고. 그래서 검찰에 물어봤습니다, 이 사건에 대해서 수사지휘한 적 있냐고. 수사지휘한 적 없답니다. 사상경찰서장이 저한테 거짓말하고 있어요. 있을 수 있는 이야기입니까? 이것 수사하기 전에 사상경찰서에서 공정한 수사를 하고 있는지부터 내사해야 됩니다. 한 달 전에 있었던 일인데 어떻게, 이게 같은 당원들끼리의 일입니다. 회유할 수 있고 핸드폰은 파기할 수 있는 사건입니다. 7명 특정했습니까, 피의자들?	자유한국
장제원	여당 위원들이 우리 당 위원을 이렇게 인신공격, 모욕을 줄 수는 없는 것입니다.	자유한국
장제원	하겠다는 사람 5분 더 주지요?	자유한국
장제원	그렇게 하지 마시고 지금 서로의 발언을……	자유한국
장제원	위원님께서 여러 번 얘기 안 하면 수사 안 합니까?	자유한국
장제원	의사진행발언 주십시오. 의사진행발언 안 되면 할 수가 없습니다. 두 시간 정도 개의를 연기해 달라는 그러한 저희의 간곡한 요청에도 위원장님께서는 단독으로 강행을 했습니다. 이 부분에 대해서는 저희가 먼저 의사진행발언을 하고……	자유한국
장제원	재재수사한 사례 있습니까, 이런 식으로? 이미 거의 마무리되어서 수사 결과를 발표하기 직전이지 않습니까, 그렇지요? 제가 그렇게 알고 있습니다. 수사 결과 마무리 시점입니다.	자유한국
장제원	문체부 팀장, 문체부 관련, 그리고 안미현 검사 철저하게 수사하고 철저하게 조사해서 이 진위 여부 명명백백하게 밝혀야 할 것입니다.	자유한국
장제원	저는요 선거할 때 교회 가서 ‘기도해 주십시오’ 한마디에 새벽 4시까지 선거기간에 조사받았어요. 뭐 하는 짓입니까, 이것이? 선거사범 아닙니까, 이것? 어떻게 한 달 동안 손 놓고 있습니까? 무슨 수사 했어요, 지금? 어떤 수사 착수했습니까, 지금?	자유한국
장제원	다른가요? 내일 언론에서는 아마 전면 거부라고 쓸 것 같아요. 저는 오늘 검찰총장께서 사법 개혁에 관련된 업무보고를 하실 때 가장 먼저 들고 나와야 될 것이 당당하게 ‘검찰의 인사권을 권력으로부터 독립해야 되겠다. 이것이 검찰 개혁의 시작이다’ 이렇게 얘기했어야 됐다고 봅니다. 그 얘기를 하고 나왔어야 됩니다. 검찰 개혁? 저는 인사권 독립되면 검찰 개혁 다 된다, 시작과 끝이다…… 그다음 문제 뭐 기소권, 영장청구권, 공수처, 저는 이런 것들 논란은 마이너한 것이다…… 가장 중요한 것은 검찰의 인사권을 권력으로부터 독립시키는 것 이것이 검찰 개혁의 시작이자 끝이라고 생각합니다. 총장께서는 오늘 업무보고 때 이것을 당당하게 들고 나왔어야 됐다 그런 생각이 듭니다. 어떻게 생각하세요?	자유한국
장제원	그러면 오후는 위원님들도 안 계시니까 참작해서 7분으로 하시지요.	자유한국
장제원	어쨌든 청장님 쉬실 때 그것을 서면으로 정확하게 제출해 주셔야 시간을 좀 줄일 수 있을 것 같습니다.	자유한국
장제원	2월 9일 날 벌어진 사건이, 아직까지 핸드폰도 압수를 안 했습니다. 이 사건이 어떤 사건인지 이 언론에 정확하게 나와 있어요.  이것을 보고도 강제수사를 안 하겠다, 무관용 원칙이 아니다? 구속수사하겠다? 말씀드릴게요. 지역위원회 고위 간부와 전직 구의원들이 모여서 시의원에 출마하겠다는 38세 여성을 밤 11시에 노래방으로 부릅니다. 그래서 술 따르게 하고 노래시키고 말을 이렇게 합니다, ‘네까짓 게 건방지게 어디서 출마야’, ‘배재정이 왜 떨어졌는지 알아? 너처럼 지역에 봉사 안 하고 나와서야. 너가 공천받아 와도 여기 있는 사람들이 조직력으로 본선 가서 떨어뜨릴 거야’, ‘공천받아 와 봐, 우리가 떨어뜨리면 되니까’, ‘서류 넣으면 다 경선 가는 줄 알아? 바로 공천받게 할 수 있어’, ‘사상에 발도 못 붙이게 하겠다. 너 가만 안 둔다, 내가’, ‘집에 돈은 있냐’. 이 38세 여성 정치 지망생이 이런 폭언을 당하고 후보 사퇴 종용을 받았습니다. 이것이 그 여성의 SNS에 나온 글입니다. 이것을 보고도 한 달이 지났는데 강제수사 안 들어갔다? 왜 관용하십니까, 이것은?	자유한국
장제원	통신영장이요?	자유한국
장제원	기획조정관, 제가 어저께도 얘기했지요? 경찰청장에게 보고드렸어요?	자유한국
장제원	부부장검사가……	자유한국
장제원	아니, 말이 안 되지 않습니까? 추가질의하겠습니다.	자유한국
장제원	그러면 오늘 사법 개혁을 하지 않자라는 얘기이기 때문에 이 시작을 분명히 반대하겠습니다.	자유한국
장제원	그러면 사과는 그렇게 왜 하셨지요? 인권 침해가 있었다 그래서 사과를 하신 것입니까, 아니면 도의적으로 사과하신 것입니까?	자유한국
장제원	왜 그러세요?	자유한국
장제원	전면 거부잖아요. 일단은 그런 안을……	자유한국
장제원	발언하세요. 제가 발언하겠습니다. 여당도 똑같은 짓을 지금 하고 있는 것입니다.	자유한국
장제원	간사 간에 합의가 안 되면 그 이후 일정 진행 안 됩니다. 이 정도면……	자유한국
장제원	도대체 왜 해야 됩니까, 이것을?	자유한국
장제원	대법원 판결 존중하시지요?	자유한국
장제원	‘보시기에 따라서’가 아니고 증거를 제시하는 겁니다. 법원행정처의 요직이 어떤 것 있습니까? 법원행정처의 요직이 어떤 게 있습니까? 윤리감사관이 요직 아닙니까? 윤리감사기획심의관이 요직 아닙니까? 공보관이 요직 아닙니까? 사법지원심의관이 요직 아닙니까? 기획제1심의관이 요직 아닙니까? 기획제2심의관이 요직 아니냐고요? 이렇게 모든 요직을 일개 연구회의 출신들로 가득 채워 놓고 이것이 ‘편파 인사가 아니다. 김명수 대법원장의 뜻이 반영된 인사가 아니다. 공정한 인사다.’ 그렇게 생각하니까 처장도 제왕적 대법원장이 임명한 처장이라고 낙인찍히는 겁니다. 잘못된 것은 잘못된 것이고…… 이것이 법원 개혁의 시작인 거예요. 이것이 왜 이렇게 시작됐는지 아십니까? 왜 이렇게 시작됐는지 아세요? 김형연이라는 법무비서관을, 현직 판사를 일개 청와대 비서관으로 데리고 간 데부터 문재인 정권의 법원 장악이 시작된 겁니다. 얘기해 보세요.	자유한국
장제원	제가 발언 중간에……	자유한국
장제원	제가 알기로는 그렇지 않아요.	자유한국
장제원	의사진행발언 주십시오.	자유한국
장제원	이것 수사하셔야 됩니다. 강원랜드 직원이 언론에 나와서 사실관계를 확인했던 것입니다. 민주당 보좌진이 강원랜드에 채용비리 채용특혜를 압력을 넣었다는 것을 증언한 이런 녹취가 있는 것입니다. 여기에 대해서 그렇게 언론에서 이게 문제가 됐는데도 검찰은 수사를 아예 안 합니다. 이것 불공정 수사라고 생각하지 않습니까, 이런 일이 있었다면?	자유한국
장제원	안 창피하세요? 안 부끄럽습니까?	자유한국
장제원	보완을 하는 게 지금 사실상 사무실 운영을 하고 있지 않습니까? 지금 120평, 월 임대료 1200만 원이나 주고 이 진상조사……	자유한국
장제원	인정하십니까?	자유한국
장제원	왜 소리를 지르세요?	자유한국
장제원	지금 용서할 수 없는 수사입니다, 이것. 지금 이런 피의 사실이 언론에 나와 가지고 포털에서 1박 2일 동안 메인 화면에 떠 있었던 기사입니다. 이것을 보고 수사를 안 해요?	자유한국
장제원	의사진행이 아니고 제가 지금 현안보고에 대해서 잠깐……	자유한국
장제원	어디서 하든 내 마음이에요.	자유한국
장제원	들어 보시지요.	자유한국
장제원	뭐가 너무합니까! 위원장이 너무한 것 아닙니까, 지금!	자유한국
장제원	그렇게 높지 않다?	자유한국
장제원	수고하셨습니다. 고맙습니다. 청장님, 백남기 농민 사건에 대한 청장님의 규정, 어떻게 하고 계십니까? 적법한 절차를 통해서 진압을 했다고 생각하십니까?	자유한국
장제원	장제원 위원입니다. 지난 2월 23일 사법개혁특별위원회 첫날 법무부 기관보고 당시에 민주당 단독 강행에 대해서 유감을 표할 수밖에 없습니다. 도저히 납득할 수 없는 의사진행에 대해서 저희들은 위원장의 사과를 요구합니다. 2월 23일로 돌아가서 그 의사일정에 대해서 당일 자유한국당의 사정에 따라 제가 오전 회의를 두 시간 정도만 연기해서 오후 2시에 개의할 수 있도록 양해를 구했습니다. 정성호 위원장님과 박범계 간사님께 양해를 구했습니다. 23일 전날 2월 22일, 당의 사정을 위원장과 박범계 민주당 간사에게 전화했습니다. 위원장은 민주당 간사에게, 민주당 간사는 위원장에게 서로 미루면서 핑퐁을 치면서 끝끝내 위원장은 제1야당 간사의 전화마저 받지 않습니다. 23일 당일 10시에도 제가 항의를 했지만, 또한 사보임 문제로 바른미래당마저 참석할 수 없다는 바른미래당의 항의마저도 전면 거부하고 단독 강행을 했습니다. 원내교섭단체 세 개 중에서 두 개 정당이 지적을 하는데도 불구하고 강행을 했습니다. 이것은 있을 수 없는 정성호 위원장의 전횡이고 의회민주주의에 대한 폭거입니다. 그 후에 위원장은 오후 일정에 참여해 달라는 문자 하나 달랑 보냈습니다. 저에게 어떤 유감 표명도, 사과도 없었습니다. 이런 식으로 위원장께서 사개특위 운영을 한다면 사개특위는 무용론에 빠질 수밖에 없습니다. 저는 정성호 위원장께 정중하게 요구합니다. 첫째는 공개적으로, 진심으로 단독 강행 진행에 대해 제발 사과하십시오. 두 번째는 다시는 이런 일이 없도록 재발 방지 약속하십시오. 세 번째는 법무부 기관보고는 전면 무효이고 일정을 다시 잡겠다는 약속을 해 주십시오. 이게 수용이 안 되면 저희들은 회의에 더 이상 참여할 수 없다는 말씀을 드립니다.	자유한국
장제원	영장청구권은 경찰은 가져야 되겠다, 검찰은 안 된다, 맞지요?	자유한국
장제원	아니, 저게 양측을 고려한 거라고 지금 말씀하시면 이 국회방송을 보고 있는 분이 어떻게 생각하실 거예요? 보십시오, 한번.  이것을 저희들이 분명한 편향성 논란을 지금 제가…… 편향성에 대해서 논란이 됐습니다. 이 위원을 조금 늘려서라도 편향성 시비를 없애는 게 사법발전위원회가 잘 굴러갈 수 있는 가장 지름길이라고 생각하는데, 이것 할 생각 없습니까?	자유한국
장제원	어떻게 수사를 안 할 수 있는 것입니까? SNS에 이런 얘기가 다 나와 있습니다. 이미 피해자 진술이 있는 것입니다.	자유한국
장제원	처장님, 제가 2차 질의에서 법원행정처의 편파적인 인사에 대해서, 37명이 법원행정처에 판사가 갈 수 있는 자리인데 거기에 9&#12316;10명 정도가 들어간 것이 편향 인사라고 보지 않는다는 뉘앙스로 말씀하셨는데 맞습니까? 그렇게 말씀하셨잖아요.	자유한국
장제원	어디서 어디서 어디서 위원의 발언의 방식에 대해서, 말하는 방식에 대해서 지적입니까, 위원장이!	자유한국
장제원	아니, 제가 말하는 요지는 뭐냐 하면, 이번 인사가 김명수 대법원장이 들어서고 난 이후에 김명수 대법원장의 뜻을 반영한 인사가 아니라는 얘기 하시는 것 아닙니까? 시간이 얼마 안 됐기 때문에, 오랫동안 준비한 인사기 때문에 김명수 대법원장이 그렇게 편향적으로 인사를 하지 않았다는 얘기를 처장께서는 지금 하는 것 아닙니까?	자유한국
장제원	예.	자유한국
장제원	공수처가 있다 하더라도 기소권은 검찰이 가져야 한다 이런 입장이지요?	자유한국
장제원	그렇지요. 그다음에 ‘조사 내용은 안미현 검사를 포함한 수사팀 전체가 사전에 충분히 협의하여 준비하였고 조사 당일에도 수사팀 전원이 출근하여 조사 상황을 실시간으로 모니터링하면서 계속 협의를 통해 조사를 했다’, 안미현 검사를 배제한 적이 없다는 얘기를 하는 것입니다. 권성동 의원 소환 조사 결정 문제에 있어서도 ‘소환 논의 시까지 권 위원이 직접 청탁을 하였다는 증거가 확보되지 않았던 상황이었다’라고 춘천지검에서 말을 하고 있습니다. 그다음에 더더욱 놀라운 것은 안미현 검사 작성 보고서 결론이 ‘현재까지 수사 결과 권성동 국회의원이 강원랜드 1차 교육생 선발 청탁 명단에 기재된 자들을 실제 청탁하였다고 볼 증거가 없다. 위력에 의한 업무방해를 인정하기 어려운 것으로 판단됨’ 이것이 수사보고서에 안미현 검사가 직접 작성한 거다라고 춘천지검에서 말하고 있습니다. 아시지요?	자유한국
鄭宗燮	지금 처장님 의견은 그렇다 이 말씀입니까?	자유한국
鄭宗燮	정종섭 위원입니다. 경찰청장님, 방금 존경하는 표창원 위원님께서 얘기하신 대로 기본적으로 지금은, 과거에는 엘리트주의적인 정책을 펼 때도 있었지요, 국가발전 단계에 따라서. 지금 사회 전체의 지식 수준이나 우리나라 교육이 거의 다 평탄화가 됐고 거의 평균화가 됐기 때문에 기본적으로 경찰 리쿠르트 문제는 모든 자원이 다 순경에서 출발한다, 예외적으로 중요한 관리자 양성과정은 거기에서 디자인하면 되는 것인데 지금 경찰대학제도라고 하는 것은 특별한 대학을 나온 자원만 가지고 고위직을 다 차지하게 되기 때문에, 지금같이 우리나라에서 대학 졸업자가 다 일반화되어 있는데, 일반적인 대학 졸업자 능력이 다 비슷한데 그게 근본적인 문제가 생겨나지 않습니까, 경찰 조직 안에서? 저는 청장님이 기본적으로 경찰대학 개혁안을 내놨지만 단순한 개혁이 아니고 철학을 바꿔야 된다, 그래서 과감하게 경찰대학은 폐지한다는 원칙 속에서 그렇다면 폐지했을 때 어떤 문제가 생기겠느냐, 그것을 보완하는 방법을 찾아 들어가는, 그렇게 접근하는 것이 저는 맞다고 봅니다. 그렇지 않으면 계속적으로 아까같이 특별한 과정을 계속 만들어 가지고 경찰대학 출신자에 대한 비판을 무마시키기 위해서 다른 과정을 자꾸 만들어 가는 것이지요. 그것은 어떻게 보면 다 비정상적인 것이니까…… 그렇게 가야 된다고 보는데, 청장님 어떠세요?	자유한국
鄭宗燮	아니, 발언도 없이 무슨 표결을 해!	자유한국
鄭宗燮	지금 우리가 흔히 ‘4차 산업혁명이다’ 해서 사회 전체적으로 변화가 일어나는데 이 문제도 결국은 데이터 문제 아니겠어요? 데이터에 의해서 판단하면 그야말로 모든 사람이 다 승복할 수 있는 길이 있는데, 그렇다면 양형기준제도를 법제화하고 거기에서 발생하는 문제를 줄여 가는 안을 찾아가면 될 텐데 지금같이 대법원에서 하는 방식이면 그물망이 너무 크기 때문에 빠져나가는 고기들이 너무 많다, 그래서 가능한 한 그 그물망을 줄여 가지고 부당하게 빠져나가는 고기들을 전부 다 제어하는 방식이 결국은 양형기준제도의 법제화라는 말이지요. 그것은 장관님께서 이번 기회에 좀 적극적으로 검토해 주시는 게 저는 맞다고 생각이 되고요.  그다음에 경찰청장님, 지금 경찰청장 같은 경우가……	자유한국
鄭宗燮	장관님, 법무부에서 인사권을 쥘 때는 거기에 검찰 협의도 사실은 해서는 안 되고 법무부장관이 하는데…… 왜 이런 문제가 나왔느냐? 법무부장관이 인사권을 통해서 검찰을 제대로 통제하는 것이 아니라 법무부장관도 완전히 패스하고 청와대에 있는 호가호위하는 세력들이 전부 검찰 인사를 하니까 이러다가는 검찰이 정치적 중립성도 제대로 확보를 못 하겠다, 어차피 법무부장관은 완전히 허깨비고 이래서 국회의원이 지금 이 안을 궁여지책으로 낸 거예요. 그런데 이게 법리적으로 맞지는 않아요. 그러면 법리적으로 맞으려고 하면 법무부장관이 확실하게 검찰의 정치적 중립성이 보장되도록 하고 검찰 파쇼를 막을 수 있는 그런 인사권이 확실하게 작동될 때만이 이 시스템이 작동한다 이 말입니다. 거기에 대해서……  장관님, 왜 소신 있는 말씀 안 하세요?	자유한국
鄭宗燮	6명의 치안정감에서 치안총감 한 사람을 하잖아요, 그렇지요?	자유한국
鄭宗燮	사용하셨지요? 존경하는 것 맞지요?	자유한국
鄭宗燮	추가질의, 법안과 관련해서……	자유한국
鄭宗燮	그러면 만약에 검찰 신분에서 법무 일과 관련해서 꼭 필요하다면 그것은 파견 요청을 해서 파견제도로 운영을 하면 되는 거다 이렇게 생각이 드는데, 그 두 가지에 대해서 장관님 어떻게 생각하세요?	자유한국
鄭宗燮	법원행정처장님, 우리가 앞으로 법원 개혁을 하면서 만약에 판사회의를 도입하면 그건 법률 사항이 될 수밖에 없거든요. 그리고 거기에서 처리해야 될 것부터 시작해서 다 정해야 되는데 현재 있는 법관대표회의 이건 존경하는 곽상도 위원님 질의하고 연관이 되어서 그렇습니다. 그러면 그 대표회의라는 것을 만들 때 그 목적과 업무 범위가 분명해야 하고 그다음에는 그런 업무를 처리할 때 이른바 대표라는 지위가 뭐냐 하는 것은 법적으로 굉장히 중요한 문제입니다. 다시 말해서 이게 맨더터리로 마음대로 결정할 수 있는 거냐 하는 것은 굉장히 중요한 문제이고 이것은 결국은 나중에 우리가 법원 개혁을 할 때 어떤 기구를 도입할 때도 전부 법률 사항이거든요. 그래서 그런 부분은 행정처장님께서 답변을 하실 수 있을 것 같은데 이게 구성되었을 때 이러한 문제들을 다 결정하려고 만든 건지 그리고 거기에서 법관 대표라고 그래서 온 사람이 가지고 있는 권한이, 맨데이트가 어느 정도까지 인정되는 건지 하는 것은 말씀하실 수 있을 것 같은데요.	자유한국
鄭宗燮	그래서 인력풀에 상당한 제약을 받는데 예를 들어서 어느 순간 6명의 치안정감이 다 능력에 문제가 있다, 그럼에도 불구하고 할 수 없이 그 안에서 경찰청장을 뽑아야 되는 이런 사태가 있어서 아예 경찰청장의 직위를 검찰총장과 같이 치안정감에서만 되는 것이 아니고 이것을 오픈시켜서 우리 사회의 굉장히 많은 자원 중에서 경찰청장을 선정하는 방식으로 가는 것이 저는 맞다고 보는데 경찰청장님은 어떻게 보세요?	자유한국
鄭宗燮	그런데 여러 가지 해석이 가능하다 이렇게 하시면 그건 앞으로도…… 왜냐하면 우선 이 현안을 제쳐 놓고 보더라도 굉장히 법리적으로 중요한 문제니까 그렇게 될 것 같으면 나중에 여기에서 결정 사항에 대해서 효력에 문제가 생기면 결국은 법원이 판단을 해야 되지 않습니까, 마지막에 이게 쟁론화가 되었다고 쳤을 때. 그렇지요? 그러면 법원에서 여러 가지 해석이 가능하다 이렇게 판결할 수는 없는 것 아닙니까?	자유한국
鄭宗燮	이 법안 중에 대통령에게 검사 임명보직 제청 시에 검찰총장 의견을 존중하여야 한다는 안이 나와 있거든요. 왜냐하면 이게 검찰의 정치적 중립성이 보장 안 된다 그래서 안에 이렇게 나와 있는데…… 원래 법무부장관이 인사권을 가지고 있는 것은 검찰 파쇼를 막기 위해서 하는 것 아니겠어요, 그렇지요?	자유한국
鄭宗燮	그다음에는 사건에 대해서 행안부장관하고 경찰하고는 전혀 다르게 법무부장관은 일반적 지휘권을 가지고 있잖아요, 그렇지요?	자유한국
鄭宗燮	위원장님, 오신환 의원한테 발언권을 주세요. 제가 아까 말씀드린 내용이 그건데……	자유한국
鄭宗燮	검찰이 만약에 인사권까지 완전히 독립되고 마음대로 하면 그 조직이 똘똘 뭉쳐 가지고 그 권한이 남용되는 경우에는 국가도 감당을 못 한다 이래서 법무무장관을 통해서, 인사권을 통해서 검찰 파쇼를 막기 위해서 통제를 하는 거예요.	자유한국
鄭宗燮	말씀 중에…… 30초만 더……	자유한국
鄭宗燮	현안은 제가 얘기 안 하려고 했는데 경찰청장님은 그러시면 안 됩니다. 법에 현행범 체포조항이 있잖아요? ‘내가 잘못했다.’ 그리고 경찰청장은 ‘내가 모든 책임 지겠다.’ 그리고 국민들한테 ‘잘못했습니다.’ 이래야지. 행안부장관은 왜 앞에 가 가지고 사과를 해요? 행안부장관은 사건에 대해서 지휘권이 없습니다. 그것만 제가 말씀드리고. 그다음에 법무부장관님.	자유한국
鄭宗燮	그래서 그런 부분에서 검찰 파쇼를 통제하는 건데, 거기에 대해서 어떻게 생각하시느냐 하는 말씀을 제가 좀 드리고. 그다음에 법무부의 검사검찰직원 겸직 금지 이것은 반드시 해야 된다. 지금까지 문제가 법무부와 검찰이 같은 조직으로 운영되면서 상당히 문제가 발생했기 때문에 근본적으로 검찰은 법무부에 관여를 하면 안 되는 거예요. 그렇지 않으면 법무부장관이 검찰을 통제하는 권한도 작동이 전혀 안 된다 이 말입니다, 그렇지요?	자유한국
鄭宗燮	제가……	자유한국
鄭宗燮	그것은 아까 제가 들은 얘기고요. 그래서 철학 자체를 근본적으로 바꿀 필요가 있다 이런 말씀을 드리고요. 법무부장관님, 사법부 불신은 과거보다 지금 완전히 바닥에 떨어졌지요. 국민들은 지금 이런 얘기를 합니다. ‘특별재판부 만들려면 나를 위해서도 특별재판부 만들어라.’ 그리고 ‘나도 이제는 판사 좀 골라서 하자. 왜 내가 판사를 못 고르느냐?’ 지금 이 지경까지 완전히 왔는데, 여전히 남아 있는 문제가 전관예우 문제 아닙니까? 어떤 변호사를 선임하느냐에 따라서 결론도 달라지는구나, 어떤 판사를 선임하느냐에 따라서 결론도 달라지는구나, 대한민국 법치주의가 거의 다 붕괴되는 이 수준에 왔는데요. 전관예우 문제를 없애는 방법 중에 과거에 법무부에서 고민한 게 있습니다. 뭔가 하면 형사재판에서 양형기준제도를 법제화해서 하면 그야말로 판사의 재량 여지를 거의 다 줄이고 변호사가 아무리 개입을 해도 거기에 왜곡시킬 방법이 없다 하는데 이번 사법개혁 논의에 법무부에서 과거에 고민하던 양형기준제도의 법제화 여기에 대해서 왜 고민을 안 하시고 아무런 어떤 안도 안 내놓으십니까?	자유한국
鄭宗燮	그리고 법무부장관 역할이 중요하다 이 말씀입니다.	자유한국
鄭宗燮	대체토론입니다.	자유한국
鄭宗燮	같은 위원회 위원으로서 위원의 자격에 대해서는 얘기할 권한이 있습니다. 지금 오신환 의원이 왜 우리 위원회의 위원이 아니라고 생각하시는지 그 문제에 대해서 저는 의문을 제기를 합니다. 위원장님께서는, 예를 들어서 아까 송기헌 위원님 말씀하신 대로 이 문제가 정당 내의 일차적인 문제다 그러면 사실은 우리 위원회에서는 오신환 의원이 법적인 위원으로서 합법성을 가지고 있는 것이고 정당 내부적인 문제로서는 예를 들어서 채이배 위원이 여기에 보임이 되었다고 하면, 채이배 위원이 여기에 와서 내가 정당한 위원이기 때문에 이것을 발언권을 달라 이러면 위원장님이 하시는 논리는 뭔가 하면 우리 위원회에서는 오신환 의원이 위원이기 때문에 당신이 보임된 데 대해서 다툼이 있다면 당신 정당에 가서 원내대표에 대해서 다툴 일이지, 위원장이 얘기해야 될 것은 오신환 의원이 위원이기 때문에 오신환 의원에게 우리는 발언권을 준다 이렇게 해야 이게 논리적으로 맞는 겁니다, 그게 국회법 해석에도 맞고. 그렇기 때문에 방금 그 논리를 반대로 해서 위원장님께서 오신환 의원에게 발언권을 줄 수 없다 이렇게 해석하시면 그것은 맞지가 않지요. 저는 지금이라도 채이배 위원이 나중에 다투는 것은 별론으로 하고 오신환 의원은 우리 위원회의 위원이기 때문에 오신환 의원에게 발언권을 줘야 된다 이것이 맞는 것이고 제가 판단할 때는 오신환 의원이 합법적인 위원임에도 불구하고 그것을 인정하지 않고 이 회의를 진행시키는 이것은 불법이라고 생각합니다. 위원장님, 다시 한번 생각해 주십시오.	자유한국
정태옥	아니, 그러니까. 그렇지 않고 대부분 이제까지 했던 것은 다 본인이 양해를 한 경우인데 지금 그렇지 않은 경우에 대한 거지 않습니까?	자유한국
정태옥	그러면 왜 유성기업 임원 같은 경우에는 7일 지나고 수사를 하고 그러는 거예요?	자유한국
정태옥	본인이 사임을 하지 않았잖아요. 그 대전제는 본인이 사임한다는 걸 전제로 하는 거지요.	자유한국
정태옥	먼저 하게 하시지요.	자유한국
정태옥	조용하게 해 주세요. 조용하게 해야 발언할 것 아니에요.	자유한국
정태옥	여기 의사발언 한 번도 안 했어요.	자유한국
정태옥	본인이 사임한 적이 없잖아요. 사보임이란 사임을 해야 되는데 사임한 적이 없으니까 문제되는 거지요.	자유한국
정태옥	국회법에 보면 임시국회 중에는 사보임 자체가 원천적으로 불가능한데 예외적으로 질병 등의 부득이한 사유가 있을 때 사보임을 허용한다 이렇게 되어 있고 실제로 사보임이 있을 때는 본인의 동의에 의해서 바꾸어졌습니다. 무수한 사보임이 있어도 다 그 원칙에 의해서 지켜졌고 본인의 동의가 없을 때에 부정한 경우가 전 의장이 있을 때 있었습니다. 그렇게 되어 있고. 또 이번에 근본적인 문제는 헌법 내에서 보면 지금 바른정당 내에서 바른정당의 특정 정책에 대해서 찬반에 따라 가지고 오신환 위원에서 채이배 위원으로 바꾸고 또 권은희 위원을 또 다른 위원으로 바꾸고, 그러면 특정 의안에 대해서 찬성하는 사람만 결국에는 사보임을 계속 시킬 수 있다라는 것은 그것은 법리적으로도 맞지 않는 겁니다. 그러면 예를 들어 어느 정당 내에서 개개 국회의원 자체가 헌법상의 국가기관인데 특정 정당 지도자의 의사에 맞지 않으면 계속 사보임시켜 가지고 맞을 때까지 계속 바꿔도 된다는 말인데 그것은 헌법정신에도 맞지 않습니다. 그런 것을 이제까지 관행이니…… 관행 자체도 본인의 의사에 반하면 거부한 것이 관행이었습니다. 그런데도 불구하고 이렇게 하는 것은 굉장히 무리가 있고. 특히 이 자리에서는 오신환 의원이 직접 와 가지고 의지가 나는 사보임…… 사임이라 하는 한문 뜻 자체가 사양해서 양보하는 것 아닙니까, 사보임? 그런데도 이렇게 강제로 하는 것은 특정 정당 지도자의 의사에 맞는 사람이 올 때까지 계속 바꾸는 것이 이것이 과연 대한민국 헌법정신에 맞는 건지 그것을 진지하게 이야기해야 됩니다. 그리고 또 한 가지는 오늘 이 회의에서 근본적인 문제점은 신속처리안건 자동 지정에, 지금 우리가 2020029호에 보면 표창원 의원님 외에 열 분이 낸 법률안하고 백혜련 의원 등 열두 분이 낸 법률안 둘 다 가지고 있어요. 그러면 우리는 어느 쪽을 가지고 심의를 해야 되는지, 이것은 그 자체가 원천적인 무효인 겁니다. 그리고 이것은 단순히 법안을 하나 내서 심의를 했다, 그리고 결론이 나오다가 한참 있다 보면 이게 아닌가 봐 하고, 그러면 다른 것 할 겁니까? 이것은 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 이것은 사보임 자체도 법률 규정에 명백하게 위반하고 헌법 정신에도 명백하게 위반하고 그리고 또 이렇게 신속처리안건으로 지정하는 동의 안건의……  대상 자체가 지금 현재 어느 쪽인지도 불명확한 상황에서 이 회의를 계속 진행한다는 것은 정말 의미 없는 것이라고 저는 생각하기 때문에 존경하는 위원장님께서는 오늘 회의를 빨리, 원래 회의 자체가 성립이 제대로 안 됐으니까 원천무효로 하시고 새롭게 시간을 잡아 가지고 우리가 제대로 사보임에 대해서 정확한, 어느 분이 과연 바른정당의 대표로 오시는 것인지 그리고 또 우리가 처리해야 될 안건이 과연 어느 법인지 이것을 명확하게 하시고 난 다음에 새롭게 회의를 잡는 것이 정당하다 이렇게 생각을 합니다.	자유한국
정태옥	공권력의 상징적인 역할을 하는 세 분에게 각각 견해를 여쭤보겠습니다. 현 정부 들어 가지고 민노총의 불법폭력 행사는 정말 하늘을 찌르고 있습니다. 단순히 민노총이 지난 촛불시위를 통해서 정권 창출에 공을 들여 가지고 촛불청구서를 내는 정도가 아니라 아예 대놓고 불법폭력 시위를 합니다. 우리 공권력이 마치 민노총의 호위무사 역할을 한다 이런 느낌을 받고 있습니다. 제가 질문시간이 짧으니까 각각 세 분에게 질문을 하면 일괄로 답변 부탁합니다. 먼저 경찰청장님께 말씀드리겠습니다. 지금과 같이 민노총이 불법 시위를 하는 가장 큰 원인은 경찰이 입장을 바꾼 것이라고 생각합니다. 백남기 농민 사건 같은 경우에 명백하게 불법폭력 시위에 대해서 경찰이 합당한 법집행을 했는데도 불구하고 당시 서울경찰청장과 기동단장을 기소하고 물대포를 쏜 사람들을 징계하고 유죄판결을 받도록 했습니다. 이것은 정권이 바뀌었다고 해서 현 경찰청, 지금 청장님은 아닙니다마는 합법적으로 법을 집행한 자기 부하직원들에 대해서 갖다 대는 것은 이것이야말로 정말 비정한 것입니다. 예산심의하다가 누가 비정하다고 이야기하던데 자기 부하직원들이 확실하게 제대로 법집행한 것을 이렇게 비정하게 했기 때문에 민노총이 이제는 공권력을 아주 우습게 보는 것이라고 생각합니다. 그 부분 좀 이따 답변해 주시고요. 두 번째는 법원행정처장님께 여쭤보겠습니다. 요즘 법원 판결이 굉장히 이념편향적이고 국민 다수의 법감정과 동떨어지고 있습니다. 처장님만의 잘못은 아니라고 생각합니다마는 그 중요한 이유가 법원 내의 특정 이념편향적인 서클 같은 조직에 있는 사람들이 대거 법원 주요 보직을 차지하면서부터 이런 일이 더 심해졌다고 생각합니다. 구체적인 예를 보면 2009년에 쌍용차 불법 파업시위하는 것을 경찰관이 현행범으로 체포해 가지고 연행하니까 거기에 대해서 민변 출신 변호사가 그 호송차를 가로막고 변호인 접견을 하겠다고 했는데 그것을 안 하게 했다는 이유로 유죄판결을 낸 거예요, 그것도 실형으로. 이런 것은 법원이 너무나 급격하게 특정 이념편향적으로 구성되고 그쪽으로 몰아가기 때문이라고 저는 생각을 합니다. 지금 법원행정처장님한테 왜 이런 이야기를 하느냐? 아직 직접 법안은 제출하지 않았지만 정부 여당에서 제출한 법안을 보면 전부 다 시민단체나 이런 외부 사람들이 법원의 사법행정위원회나 이런 데에 대거 들어가도록 만들었기 때문이라고 생각합니다. 이와 같이 과도하게 시민단체나 특정 이념편향적인 사람들이 사법부에 영향을 주도록 하는 것이 원인이라고 생각합니다. 그다음에 세 번째, 법무부장관님께 여쭤보겠습니다. 민노총은 정말 우리 사회의 가장 큰 거악이라고 생각합니다. 자꾸 검찰이 이미 권력 잃어버린 전 정부 사람들한테 극악하게 칼날을 갖다 댈 것이 아니라 민노총 같은 데다가 제대로 칼끝을 갖다 대야 된다고 생각합니다. 지금 현재 민노총이 저지르고 있는, 유성기업 임원을 폭행하는 정도가 아니라 그냥 개 패듯이 패 가지고 피딱지가 되도록 그렇게 했지 않습니까? 그리고 대검찰청사를 점거했는데도 손을 못 대는 것, 집권여당 원내대표 사무실을 점거했는데도 그냥 둘러만 보고 가는 것, 이런 것이 바로 거악입니다. 전 정부, 이미 권력 다 잃고 힘없는 사람들, 노인네들 잡아가는 게 검찰이 할 일이 아니라…… 왜 이것을 검찰이 해야 되느냐? 단순히 민노총 개개의 조그만 조합원들이 점거를 했던 게 아니라 이것은 민노총 본부에서 일괄적인 지시가 있었거나 뭔가 신호를 준 것이 거의 확실합니다. 이런 것에 대해서는 민노총 본부에 대해서 제대로 압수수색하고 지시를 내린 사람들에 대해서 제대로 구속……  1분만 더 하겠습니다.	자유한국
정태옥	시간을 다시 주세요.	자유한국
정태옥	위원장님이 도둑이라는 뜻이 아니라……	자유한국
정태옥	청장님, 그렇게 이야기를 할 수 있지만…… 그러면 유성기업 임원이 피딱지가 되도록 터지는 것을 지켜보는 것은 제대로 법집행 절차를 지키는 겁니까? 그런 것은 무시하고 경찰이 제대로 집행하지 않는 가장 큰 이유는 경찰이 오히려 법집행을 한 경찰관들을 징계하고 기소하고 이러니까 이런 문제가 생기는 거예요.	자유한국
정태옥	시간을 다시 넣어 주세요.	자유한국
정태옥	이상민 위원장님, 여기에 대해서 답변을 주셔야지요.	자유한국
정태옥	위원장님, 인사를 중단시켜 주십시오.	자유한국
정태옥	위원장님, 이것은 제지해 주십시오.	자유한국
정태옥	제가 했는데……	자유한국
정태옥	한번 주시지요. 신상발언을 한번 주세요.	자유한국
정태옥	그래서 2003년에 법이 바뀌었지 않습니까? 그것은……	자유한국
정태옥	아니, 왜요? 아직 사보임이 안 됐잖아요.	자유한국
정태옥	구속 수사를 하고 이런 것을 제대로 하는 것이 바로 검찰의 역할이라고 생각합니다. 이 부분에 대해서 세 분이 각각 답변을 해 주시기 바랍니다. 이상입니다.	자유한국
정태옥	회의 자체가 성립이 안 됐는데 그렇게 얘기하면 어떻게 합니까?	자유한국
정태옥	아니, 아니지요. 사보임의 사임이라고 하는 것은 본인이……	자유한국
정태옥	시작할 테니까 다시 넣어 주세요.	자유한국
정태옥	잠시 발언하게 합시다.	자유한국
정태옥	예.	자유한국
정태옥	아니, 지금 사보임 자체에 대해서 문제가 있는 것 아닙니까?	자유한국
정태옥	위원장님, 이건 잘못된 겁니다.	자유한국
조응천	그냥 안타깝게? 희한한 일입니다, 검찰 개혁이 무슨 정치적인 사안도 아니고 국민들 먹고사는 데 지장이 있는 것도 아닌데 공약 제일 상단을 차지한다는 게. 하나 여쭐게요. 아까 오전에 존경하는 노회찬 위원 질의하실 때 현역 의원 두 분들, 지금 피의자냐라고 물었을 때 피고발인이라고 답변하셨어요.	더불어민주
조응천	청장님 수고 많으십니다. 국정원이 정보기관임에도 불구하고 수사권을 갖고 있으니까 여러 가지 위험성이 많다 그래서 대공수사권 빼라라고 하는 것 아닙니까?	더불어민주
조응천	그런데 말입니다. 경직법 8조의3에 보면 치안정보에 대해서 ‘경찰관 직무와 관련하여 예방대응 등을 하는 데 필요한 정보다’ 굉장히 애매모호하고 포괄적이에요. 더군다나 ‘구체적인 범위는 대통령령으로 정한다’, 하위에 위임을 해 놨습니다. 국가정보원법에 보면 이 사람들이 그 어마어마한 짓을 무슨 규정을 가지고 했느냐 하면 제3조제1항제1호에 “…… 국내 보안정보의 수집작성”이라고 되어 있는 국내 보안정보 이 규정을 가지고 정치 관여를 하고 선거에 개입하고 온갖 못된 짓을 다 했습니다. 그런데 경직법에 ‘경찰관 직무와 관련해서 예방대응 등을 하는 데 필요한 정보다’ 그러면 이것은 이현령비현령이 될 수가 있고 또 이것을 대령에다 위임하는 것은 대단히 위험하다, 그래서 좀 더 구체화시킬 필요가 있겠습니다. 또한 국가정보원법에 보면 ‘국가정보원 직원은 정당이나 정치단체에 가입하거나 정치활동에 관여하는 행위를 하여서는 아니된다’라고 해서 정치활동 관여 행위에 대해 가지고 1호부터 6호까지 굉장히 세세하게 규정이 다 되어 있습니다. 이런 규정이 있어도 그렇게 사고를 쳤어요. 그런데 경직법 제8조의3에 보면 ‘경찰관은 직무범위를 일탈하여 정치에 관여할 목적으로 정보를 수집하여서는 아니된다’ 이것은 이중적인 구성 요건이 필요합니다. 직무범위 일탈한 것을 밝혀야 되고 정치 관여 목적이라는 초과 주관적 요소도 나와야 됩니다. 이것은 대단히 폭을 좁혀 놓은 것입니다. 국정원의 국내 정보 수집을 지금 안 하겠다라고 하는 이 상황에서는 유일하게 남아 있는 것이 경찰 아닙니까? 경찰관 직무집행법도 국가정보원법 이상으로 구체화시키고 엄격하게 다듬어야 될 것으로 생각하는데 청장님 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
조응천	더군다나 지금 ‘경찰청과 그 소속기관 직제’, 이것 대령이지요?	더불어민주
조응천	아니, 발언 기회 얻어 가지고 하세요.	더불어민주
조응천	이번에는 대통령 후보들 공히 다 주요 공약으로 검찰 개혁을 저 위 상단에 올려놨습니다. 그렇지요? 왜 이렇게 됐는가……	더불어민주
조응천	그러니까 정보와 수사 간에 벽을 쳐야 될 것 같아요.	더불어민주
조응천	이상입니다.	더불어민주
조응천	그러다 보니까 바람이 불어서 갈대가 눕는 게 아니고 갈대가 알아서 먼저 눕는 것처럼 저희들 눈에는 그렇게 비쳐 왔던 점도 없지 않습니다. 경찰권의 행사가 청와대로부터 어떻게 독자적으로 운용될 수 있느냐 그게 가장 중요한 관건인 것 같은데, 지금 경찰위원회를 그 대안으로 내놓으신 것입니까?	더불어민주
조응천	아까 여러 동료 위원님들 질의 중에 강원랜드 수사 외압과 관련해서 김수남 전 총장의 현재 형사소송 법적 지위, 권성동 법사위원장의 지위 등에 대해 가지고 답변하시는 모습을 보니까 아직도 두려워하고 있거나 감싸려고 하고 있거나 성역을 두고 있는 것 아닌가 하는 의구심이 자꾸 들어요. 이번에까지 그런 식으로 하시면 아마 검찰은 궤멸적 사태를 맞이할 것 같은데 어떻게 자꾸 감싸려고 하시는 것 같은 뉘앙스가 느껴져서, 그것 아니지요?	더불어민주
조응천	그런데 경찰위원회로는, 물론 지금 심의의결권까지인데 이것은 기준 같은 것을 심의하고 의결한다는 거지요, 그렇지요?	더불어민주
조응천	압수수색영장이 발부되어 가지고 사무실, 휴대전화, 차량까지 다 압수했다고 보도에서 봤습니다. 피의자가 되지 않으면…… 압수수색영장이 나옵니까?	더불어민주
조응천	존경하는 정성호 위원장님, 그리고 여러 선배동료 위원님들과 사법개혁특별위원회를 함에 있어 지금까지의 사법 개혁 논의는 각 기관 간 입장에서 논의가 되어 온 것 같은데 그것보다는 법률서비스의 수요자인 국민의 입장에서 바라보는 역지사지가 있어야 될 것 같은 생각이 듭니다. 국민들께서 우리 사법 절차의 공정성에 대해서 의구심을 갖지 않으시고 또 결론에, 결과에 대해서 존중하는 그런 풍토가 빨리 조성되어야 되겠습니다. 그리고 언제 내가 공권력으로부터 침탈을 당하고 피해를 받지 않을까 하는 막연한 두려움에서부터도 빨리 벗어날 수 있도록, 그래서 법과 제도에 의해 가지고 스스로 체크 앤 밸런스가 이루어질 수 있는 그런 시스템적인 개혁이 이루어질 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 열심히 하겠습니다. 고맙습니다.	더불어민주
조응천	예, 추후 보충질의하겠습니다.	더불어민주
조응천	해외 사례도 참조하시라는 취지로 아까 말씀드렸습니다.	더불어민주
조응천	위원회는 대단히 부실한 것 같습니다, 이것으로는.	더불어민주
조응천	그 전에라도 치시고요.	더불어민주
조응천	이상입니다.&#160;	더불어민주
조응천	지금 나가는 게 책임지는 거예요.	더불어민주
조응천	그것은 간단하게 말씀을 드리면 권력과 부를 부당하게 독점하고 있는 거악들이 발 뻗고 잠들지 못하게 하면서 또 공권력이 언제 부당하게 내 신체와 재산을 침해할지 모른다는 불안감에서 국민들을 벗어나게 하고 또 이들 권력기관의 공정성에 대해서 더 이상 피곤하게 의심할 필요가 없게 만들고 또한 안보 공백의 우려가 없도록 하는 것 이런 정도라고 생각하는데 장관님 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
조응천	법무검찰은 이제 더 이상 물러설 땅이 단 한 뼘도 없습니다. 이제 백척간두 끝에 서 있어요. 그동안 얼마나 열심히 일하고 정말 나름대로는 소신을 느끼고 보람을 느끼고 살았는데 왜 이렇게 됐습니까? 저는 아까 그 문제를 내부 비리에 대한 자정 기능이 없다라는 것을 죽 말씀드렸고요. 나머지 2개가 또 있습니다. 하나는 무소불위의 권한, 이게 오히려 국민들을 다치게 하는 것 아니냐, 그런데 이게 왜 그렇게 되느냐? 결국 그 원인은 검찰의 정치적 독립, 특히 인사권…… 모든 공무원들은 인사에 목매달고 사는 것 아니겠습니까, 장관님?	더불어민주
조응천	저 다음에 하세요.	더불어민주
조응천	요즘 서지현 검사가 폭로한 사건, 또한 강원랜드 사건을 보면서 정말 공수처가 꼭 필요하다…… 아무리 총장께서 단호한 의지를 갖고 있고 또 의심을 사지 않기 위해서 독자적으로 해라라고 룸을 많이 만들어 줬더라도 타성적으로 자기 내부 식구 감싸기는 어쩔 수 없는 것 아닌가, 그래서 정말 공수처가 필요한 것 아닌가 그런 생각이 들 정도로 사건이 너무 지지부진하고 오래 끌고 있어요. 옛날에 서양의 유명한 법언 중에 ‘justice delayed is justice denied’라는 게 있습니다. ‘지연된 정의는 정의가 아니다’, 정의를 부정하는 것이다라는 것이지요. PPT 한번 띄워 주세요.  그동안에 검찰 내부에서 문제가 됐던 사건들, 다음 장도 있습니다마는 그 유명한 그랜저 검사, 벤츠 검사, 김광준 검사, 진경준 사건 등이 있습니다. 공통적으로는 다 언론에서 먼저 보도를 하고요, 그리고 수사에 착수하는 게 몇 달 걸릴 수도 있습니다. 언론에서는 막 비등한데 수사 안 하고 견디고 견디고 견디다가 안 되니까 특임검사라든가 특별수사단을 만들어 가지고 수사에 착수하지요. 공통점으로는 수사 착수 그 즉시, 한 이틀에서 일주일 상간에 주요 대상에 대한 압수수색을 하고 또 한 일주일 정도쯤에 주요 인물에 대해서 다 소환을 합니다. 그리고 한 달 안에 기소를 하고 사건을 마무리를 짓습니다. 그리고 최순실 국정농단 사건에 있어서도 7월 26일 날 TV조선이 보도를 했습니다마는 국정감사 때도 끝까지 버티고 있다가 JTBC에서 태블릿 PC가 보도된 이후에 급하게 특별수사팀을 만들어 가지고 그 즉시 압수수색을 하고 인물을 소환하고 해서 한 달 안에 국정농단 1차 수사를 마치기는 합니다. 어쨌든 수사 착수가 늦었지만 착수하면 한 달 만에 끝냈어요. 그런데 그 뒤에 빨간 것으로 표시한 것을 보시면 우병우 사건, 미적거리다가 한 두 달 다 되어 가지고 수사 착수하지요. 우병우 전 수석 자택 압수수색이 무려 두 달 반 지나 가지고 합니다. 깡통폰 하나 들고 왔습니다. 그리고 소환도 두 달, 세 달 지나 가지고 합니다. 기소 아무도 못 했습니다. 옆에 안태근 사건, 이것은 빨리 수사팀을 꾸리기는 했습니다. 그리고 압수수색도 어느 정도 했는데 주요 인물 소환, 안태근을 한 달 정도 이후에 소환해서 그 이후에는 진척이 없어요. 지금 서지현 검사 쪽에서는 ‘이거 제대로 하고 있는 거냐’, 계속 문제를 제기하고 있고요. 강원랜드 수사 사건, 2월 4일 날 안미현 검사가 MBC 뉴스데스크에 나오고 곧장 양부남 검사장으로 합니다. 그런데 압수수색은 굉장히 늦습니다. 2주가 넘고 또 한 달 다 되어 가도록 합니다. 그러면서 폭로자만 다섯 차례 소환하고 피의자 쪽은 소환했다는 얘기를 들을 수가 없습니다. 또 우병우 사건, 이석수 사건의 전철을 밟아 가지 않을까 그런 두려움이 슬슬 들기 시작합니다. 이럴 것 같으면 왜 특별수사팀에 대해서 그래도 한번 지켜보자라고 생각했을까, 제 자신이 좀 한스럽기도 하고 이래 가지고 계속 뭉개고 하다가 수사 안 하는 것 아니냐 그런 걱정이 들거든요. 그래서 공수처가 필요한 것 아니냐 이 말씀입니다. 간단히 답변 좀 부탁합니다.	더불어민주
조응천	그리고 또 출신들이 다 다르기는 하지만 예를 들어 간후 선배한테 좋은 정보다라고 던져 주고, 경대 선배한테, 후배한테 던져 주고, 그래서 라인을 통하지 않고 출신을 통해 가지고 이게 갈 수도 있는 것 아니겠습니까? 그래서 나올 때까지 턴다는 것, 이것 당해 본 사람들은 되게 무섭거든요. 그리고 사실 국정원이 이제 국내 정보를 안 한다고 하는데 그것을 어디까지 믿어야 될지 모르겠습니다마는 그러면 최고 권력자, 그러니까 대통령으로서는 국내 정보가 필요하잖아요. 그러면 경찰이 이것을 어느 정도 해 줄 수 있는가, 지금 준비하고 계신 게 있습니까? 여태까지 하던 것 그대로 그냥 하시는 것입니까?	더불어민주
조응천	장관님, 연일 수고가 많으십니다. 매 정권 교체기마다 사법 개혁의 필요성이 대두가 되었고 그래서 그때마다 사개특위와 유사한 그런 기관들이 생겼지요. 그런데 이번 문재인 정부에서는 대통령께서 사법 개혁에 대한 진정성이 그 어떤 대통령보다 높다고 저는 평가를 합니다. 이런 기회에 반드시 사법 개혁을 이루어내 가지고 앞으로는 사법 개혁에 대해서 더 이상 논의가 없었으면 좋겠습니다. 사법 개혁의 기본적인 방향이 법원, 검찰, 경찰, 국정원 이런 각 기관 간의 권한을 어떻게 배분하느냐 여기에 주안점이 주어지면 또 볼썽사납게 잘 안 될 것이고요. 결국은 사법 서비스의 소비자인 국민의 입장에서 이 사법기관들이 어떻게 재정립되어야 되느냐 그런 관점에서 봐야 된다고 생각하는데 동의하십니까?	더불어민주
조응천	그리고 검찰 조직은 B급은 살아남을 수 없는 A급만을 위한 조직이에요. 수십 년간 그러고 왔기 때문에 누구나 다 A급이 되고 싶어 하고 지금까지는 상급자 말 잘 듣고 정치권력에 굴종하고 그 뜻을 알아서 헤아리는 검사들이 A급이 되어 왔던 것입니다. 그래서 이명박박근혜 9년 동안 장관총장들이 검찰을 엄청나게 망쳐 먹어 가지고 이제는 다 틀렸다, 저는 그렇게 보는 것입니다. 지금 검사 인사권에 대해서 장관이 제청하시고 대통령이 임명을 하십니다. 그런데 언제까지 장관의 선의, 대통령의 선의에 기대서 그렇게 공정한 인사가 될 것인가, 또 회귀해 가지고 권위적인 정부가 들어오고 검찰을 도구로 사용하고자 하는 생각이 있는 대통령이 들어올 경우에는 또 옛날로 돌아갈 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 모든 문제의 근본에는 검찰의 정치적 독립, 인사권 독립이 사실은 내재되어 있는데 우리는 그것은 애써 얘기하지 않고 검경 수사권 조정과 공수처 설치만 얘기를 하고 있는 것이 사실 답답합니다. 어저께인가요, 전국법관대표회의가 상설화됐다는 보도를 언뜻 봤어요. 자세하게 읽지는 못했습니다. 그 취지는 대법원장의 사법행정 독점을 견제하기 위한 것이다. 행정부보다 훨씬 더 독립적인 인사가 가능한 사법부조차도, 거기는 대통령의 영향력이 행정부보다는 100분의 1도 안 미치겠지요. 모르겠습니다. 이번에 블랙리스트 조사 결과가 어떻게 나올지 모르겠으나 어쨌든 그렇게 생각이 되는데, 거기조차도 제왕적 대법원장의 전횡에서 벗어나고자 전국법관대표회의를 상설화하겠다라고 어저께 보도가 나왔습니다. 저는 이게 상당히 시사점이 크다고 봅니다. 장관님, 프랑스 검찰제도 잘 아실 것입니다. 그냥 간략하게 말씀드리면 최고사법평의회라는 곳이 있지요. 거기에서 사법관이 7명, 비사법관 8명, 15명이 해 가지고, 사법관 7명 중에서 고검장검사장부장검사평검사 각 직급별 대표자 1명씩이 선거로 선출되어 가지고 최고사법평의회를 구성합니다. 물론 집행력은 없으나, 공권력 권한밖에는 없지만 모든 검사의 인사 관련 서류를 조사할 수가 있고 매년 연례보고서를 통해 가지고 인사에 대한 논의사항을 전부 공개합니다. 그렇기 때문에 프랑스에서는 자의적인 검찰 인사가 불가능하다라고 합니다. 또한 승진심사위원회라는 것도 있습니다. 20명으로 구성되는데 각 직급별 대표인 검사들이 역시 또 참여를 한답니다. 제가 이것을 당장에 도입하자고 하는 것은 아닙니다. 그렇지마는 자연인인 장관과 대통령의 선의에 기대서 인사가 공정하게 언제까지 이루어질 것인가, 정치권력으로부터 과연 독립을 이뤄낼 수 있을 것인가? 그것은 정말 불안하기 짝이 없는 노릇이기 때문에 우리 법무검찰도 권력으로부터 부당한 외압에 의한 인사 왜곡을 최소화할 수 있는 방안을 이번 기회에 한번 진지하게 고민할 필요가 있지 않은가 여쭙습니다.	더불어민주
조응천	경찰 역시 지금 정보 기능이 있고 수사 기능이 있습니다. 그래서 정보에 대해 가지고 경찰이 할 수 있는 정보에 대해서 법적으로 그 정의가 주어져야 되고 한계가 있어야 되고 또 국내 정치 관여 같은 것을 하면 어떻게 할 것인지 처벌 규정도 있어야 되고 해서 제가 이런 게 필요하다고 저번에 정보위에서 말씀드렸는데 이번에 업무 자료에 포함이 되어 있어요.	더불어민주
조응천	청장님, 수고 많으십니다. 아까 백혜련 위원님께서 ‘경찰이 예뻐 가지고, 잘해 가지고 이렇게 권한을 여기서 해야 되는 것 아니냐, 그것은 아니지 않느냐’라고 말씀하신 데 저는 100% 동감하고요. 기관 간 권한 분배에 초점이 맞춰지면 또 실패합니다. 어떻게 하면 수사재판…… 또 경찰은 그것뿐만 아니고 방범도 있고 경비도 있고 교통도 있고 제반 일상생활 영역에서 국민의 인권침해 소지를 최소화할 수 있느냐…… 그리고 민주주의의 권력을 바라보는 시각은 일단 불신에서 시작하는 것 아니겠습니까? 항상 그 권력은 오용되고 남용될 우려가 있기 때문에 기관 간 분점, 체크 그리고 견제가 가능하도록 시스템으로 해야 된다고 생각을 합니다. 경찰은 15만에 필적하는 경력을 가진 아주 막강한 공권력입니다. 백령도에도 있고 독도에도 있고 마라도에도 있고 전국 어디서나 다 있는 그런 데입니다. 이미 우리 국민 일상생활 깊숙이 들어와 있는 권력입니다. 여기에 독자적인 수사권 또 대공수사권 그리고 국내 정보수집 기능이 국정원에서 떨어져 나감으로써 유일한 국내 정보수집 권한까지도 갖게 되는 이게 대단히 우려스럽지 않을 수가 없고 또 이런 큰 권한을 행사하는 기관의 장이 차관급에 불과한 게 과연 맞느냐라는 것도 좀 걱정이 되고요. 또한 그 장을 6명의 치안정감 중에 반드시 뽑아야 하는 그런 구조도 또 걱정이 됩니다. 우려가 한두 가지가 아닙니다. 그러나 가장 큰 우려는 아까 여러 위원님들께서도 말씀하셨지만 경찰은 권력으로부터, 특히 청와대로부터 독립되어 있지 못했다라는 처절한 자기반성부터 시작해야 될 것 같습니다. 전 정부까지만 해도 사회안전비서관실, 그전에는 치안비서관실의 엘리트들이 비서관이나 행정관으로 파견 나가서 그 사람들이 1～2년 근무하고 난 다음에 돌아와서 서울지방청장을 하고 그다음 텀에 경찰청장의 유력한 후보로 올라가서 거의 60% 이상 청장이 됐던 그런 구조가 계속되어 왔지요. 행정관으로 갔던 사람도 곧 치안감이 되고 정감이 되곤 했었습니다. 또한 101단장도 마찬가지고요. 그래서 경찰의 최고위 직급은 최근 이삼년 내에 청와대에서 한 번은 일을 했던 사람들로 거의 다 구성이 되어 있었습니다. 맞지요, 청장님?	더불어민주
조응천	피의자니까.	더불어민주
조응천	그러니까 피의자기 때문에 압수수색영장이, 피의자 누구누구에 대한 무슨무슨 피의 사건에 대해 가지고 압수수색영장을 청구하잖아요. 그러니까 피의자로 된 거지요?	더불어민주
조응천	많이 안 나가기를 바랍니다. 이상입니다.	더불어민주
조응천	3분 지났어요.	더불어민주
조응천	앞문 뒷문 다 걸어 잠가도 막 위로 월담해 가지고 도망가는 게 이 정보예요. 잘 잡아야 됩니다, 이것.	더불어민주
조응천	또 하나 의혹스러운 것은 안미현 검사가 ‘검사장이 총장한테 갔다 오더니 사건 결론이 뒤집혔다’라고 했는데……  김수남 총장 지금 한국에 있습니까, 없습니까?	더불어민주
조응천	제복 공무원 조직입니다. 그리고 계급이 11개로 일반 공무원에 비해서 조밀하고 촘촘합니다. 당장 진급 누락되면 눈에 팍팍 띕니다. 민감할 수밖에 없습니다. 계급정년 있습니까?	더불어민주
조응천	장관님께서는 오랜 기간 동안 대학에서 법학자로 후학들을 양성하시면서 외부자 입장에서 법무검찰을 지켜보셨습니다. 장관 되시고 이제 한 6～7개월 되셨을 것인데요. 직접 법무행정의 수장으로서 법무부 내에 들어와 가지고 일을 해 보시니까 법무검찰 특히 검찰의 가장 큰 문제가 뭐라고 생각되십니까?	더불어민주
조응천	피의자입니까, 아닙니까?	더불어민주
조응천	단기적으로는 제2, 제3의 우병우가…… 하게 생각하지 마시고 절박하게 해 주시기 바랍니다.	더불어민주
조응천	3분이에요, 3분. 3분이라고요.	더불어민주
조응천	예, 고맙습니다. 그런데 장관님께서 말씀하신 그런 부분은 지금 상당 부분 깨지지 않았을까, 워낙 치부가 연일 드러나고 있기 때문에. 저는 그렇게 생각합니다. 지금 검찰의 제일 문제가 말로는 인권 옹호기관이라고 하면서 1차 수사기관화가 되어서 아주 잘 드는 칼을 그냥 망나니처럼 휘두르는데 거기에 보면 어떤 일관된 방향성이 있다 이거지요. 이게 보면 권력 혹은 재벌 이렇게 부와 권력을 갖고 있는 사람들 편에 서 가지고 계속 휘두르는 거 아니냐, 그리고 힘없고 억울한 사람들의 억울함에 대해서는 애써 눈감으려고 하는 거 아니냐, 그런 것들이 켜켜이 지금 쌓여 있거든요. 그러면서 자기들 내부의 카르텔화가 되어 가지고 그 안에서 썩어 문드러져서 중이 제 머리 못 깎는다고 제대로 치유가 안 되고 이게 계속 반복되다 보니까 불신이 되는 거지요. 그런데 지금 검찰만큼 잘 드는 칼이 없기 때문에 사개특위가 이렇게 돌아가면서도 TV에서는 연일 누구 압수수색했다 그러고 누구 구속영장 청구됐다 그러고 이게 동시에 벌어지는 아주 헷갈리는 현상이 지금 벌어지고 있는 것입니다. 서지현 검사 한번 TV 나오니까 특별수사단이 생기고 안미현 검사 TV 한번 나오니까 총장한테 보고하지 않는 독립 수사단이 생기고, 뭐 하나 터질 때마다 독립 수사단들이 이렇게 계속 생기는 것으로 봐서는 공수처가 필요하다. 언제까지, ‘우리는 보고 안 합니다. 이번엔 정말 확실하게 하겠습니다. 성역 없이 하겠습니다’…… 하루 이틀이지요. 공수처가 필요한 것은 틀림이 없는 것 같습니다. 거기에는 지금 검찰 구성원들도 다 동의를 하나요, 어떤가요?	더불어민주
조응천	이상입니다.	더불어민주
조응천	조응천입니다. 방금 존경하는 곽상도 위원께서 3차 수사까지 해 가지고 굉장히 부당한 수사라고 말씀을 주셨습니다. 이 수사 처음부터 제대로 됐으면 이렇게 질질 끌 이유도 없었고요. 강원랜드에서는 청탁자 명단까지 박아 가지고 춘천지검에 줬던 사건입니다. 그럼에도 불구하고 사건을 축소은폐시키고 외압을 가해서 참다참다 못 한 수사검사인 안미현 검사가 지난 2월 4일인가요, MBC에 얼굴을 공개하고 나와 가지고 그간의 수사상의 고충, 외압 그리고 이 사건의 실체 등에 대해서 스스로 언급했기 때문에 사건이 이렇게 된 것입니다. 그러니까 제대로 수사했는데 내내 털었다 이것은 절대로 아니라고 말씀드리고요. 작년 가을에 헌법재판관후보자로 이유정 후보자 인사청문회가 있었습니다. 그때 당시 자유한국당 위원님들께서는 법사위의 우리 당 박주민 의원은 청문회에서 빠져 달라. 이유가 뭐냐? 이유정 후보자가 개인일 당시에, 민간인일 당시에 박주민 의원에게 후원금을 냈다, 이것은 제척 사유다 그렇게 주장해서 한참 동안 공방을 벌인 일이 있습니다. 잣대가 같아야지요. 옆에 계시는 진선미 위원님은 그때 진행이 안 되어 가지고 정말 모욕감을 참고 그 특위에서 나갔습니다. 이렇게 직접적인 관계가 있을 때 스스로 빠져 주시는 게 도리에 맞다 이렇게 말씀드립니다. 이상입니다.	더불어민주
조응천	남양주갑 조응천 위원입니다. 총장님, 수고 많으십니다. 제대로 된 나라 중에 검찰 개혁이 대통령 공약인 나라 보셨어요?	더불어민주
조응천	한 마디만 더 하겠습니다. 국가정보원법 제15조의2에 보면 ‘국가기관과 정당, 언론사 등의 민간을 대상으로…… 파견상시출입 등 방법을 통한 정보활동을 하여서는 아니 된다’ 이렇게 되어 있습니다. 이것도 참조하셔야 될 것 같아요.	더불어민주
조응천	다 합니다.	더불어민주
조응천	혼자서만……	더불어민주
조응천	그러니까 인사검증팀이 평소에 자기가 돌아다니면서 할 수 없으니까 어딘가에서는 받아 와야 되는데 그러니까 경찰의 힘이 더더욱 더 쌔진다, 그만큼 책임도 세진다라고 생각이 됩니다. 정보가 왜 중요하냐? ‘경찰 정보라고 함’이라고 한 줄 되어 있는데 그것을 근거로 해 가지고 수사에 착수하지요. 사실상 수사인데 내사라고 하면서 이것은 검찰도 모르고 그냥 계속 합니다, 나올 때까지. 해도 해도 안 나오면, 그냥 암장되면, 당사자는 몇 년 동안 시달릴 수가 있습니다. 계속 뭐 내라, 뭐…… 그런데 어디 가서 하소연도 못 하고, 그러니까 이것은 규율이 대단히 엄격하게 되어야 될 것 같다, 여기에서 나중에 문제가 터질 것 같다라고 말씀드리고. 지금 제가 드린 말씀, 이 조항들의 조문화 작업, 같이 한번 고민을 해 보시지요.	더불어민주
조응천	아니, 분명히 최종원 검사장한테 지시를 한 것으로 추정이 되고요. 또 안미현 검사는 그렇게 계속 얘기를 하고 있는데 ‘미국에 체류하던 사람이 한국에 들어왔다. 그런데 출국금지도 안 하고 또 나갔다’, 이러니까 공수처 필요하다는 얘기가 나오지 않을까요?	더불어민주
조응천	여기 정보국 관련 규정 14조 3항 3호에 보면 ‘정책정보의 수집종합분석작성’이라고 되어 있습니다. 정책정보, 이것 대단히 위험한 것 아시지요? 그리고 5호에 보면 ‘신원조사 및 기록관리’라고 되어 있는데, 지금 존안자료는 경찰만 작성하고 있지요? 국정원은 안 한답니다.	더불어민주
조응천	이번에 진급 못 하면 또 거의 초읽기에 들어가지요? 이런 진급에 대한, 보직에 대한 압력이, 부담이 큰 공무원들이, 경찰관들이 어떻게 이렇게 큰 권한을 제대로 행사할 수 있을까? 그러면 인사를 좀 더 독자적으로, 독립적으로 행사할 수 있는 그게 우선 필요한 것 아닌가 하는 우려가 들어서 그렇습니다. 대통령이 경찰권 행사에 관여하지 않겠다라고 마음을 먹고 5년 임기 내내 그렇게 했다고 칩시다. 그다음 대통령에 그런 분이 오리라는 보장이 없습니다. 권위주의적인 대통령이 오실 수도 있고요. 그러면 또 경찰은 지탄을 받는 것입니다. 그래서 대안으로 예를 들어 경찰행정평의회라는 것을 한번 생각해 봤습니다. 각 계급별로 대표자를 뽑아 가지고 과정에 관여를 하게 하는 거지요. 그래서 인사 과정을 좀 더 공개화하고 민주화해서 외부의 부당한 입김압력이 작용하지 않도록 하는 그런 구조적인 시스템이 좀 필요한 것 아닌가라고 생각을 합니다. 이것은 그냥 제 생각에 불과한 거니까요. 경찰위원회 가지고는 조금 부족할 것 같다, 그래서 제가 지금 청장님께 묻고 싶은 것은 정치권력 또 자본권력 또 더 나아가 가지고 지방의 토착세력들로부터 어떻게 독립하고 절연하고 정말 국민을 위해서 똑바로 서는 경찰이 될 것인가, 지금 이 업무보고에 나와 있는 것 말고 제 간곡한 호소를 반영하셔서 혹시 복안 같은 게 있으면 말씀을 좀 해 주시기 바랍니다.&#160;	더불어민주
조응천	이 상황에서도 우리의 잘못은 우리가 처리한다고 고집을 하는 것은 있을 수가 없는 일이라고 생각을 하고요. 공수처가 그 수사 대상이 너무 넓어져 가지고 논의가 분산된다면 좁게는 어쨌든 사법권을 갖고 있는 법관, 검사, 경찰관, 국정원 뭐 이렇게 권력기관 사람들 있지 않습니까? 여기는 반드시 포함시켜서 중이 제 머리 깎는 그 이상한 모습을 계속 국민들이 볼 수밖에 없는……  그런 조마조마함은 일단 모면을 빨리 해야 되겠다 그렇게 생각합니다. 동의하십니까?	더불어민주
지상욱	위원석 옆에서 ― 의장님이 하신 것 아니에요, 의장님이?)	바른미래
지상욱	위원석 옆에서 ― 불법 사보임 아니에요, 불법 사보임?)	바른미래
진선미	지금 이 부분들은 실제로 검찰의 개혁에서도 부당하게 주어지는 특권에 대해서 좀 더 자유로워야 된다고 생각합니다. 그런데 검찰은 실제로 보직이나 이런 것을 관리할 때 사법부를 향해 있습니다. 사법부의 직급에 따라서 부당한……  고등검찰청까지 만들어져 있고, 그렇게 예우를 계속 사법부의 예우와 비교해서 항상 기준을 만들고 있거든요. 저는 그것이 오히려, 사법작용은 사법작용인 거고 행정부이기 때문에 행정부에 부합하게, 적합하게, 어울리게 그 보직들을 조율해야 된다고 생각합니다. 어떻게 생각하시나요?	더불어민주
진선미	추가질문하겠습니다.	더불어민주
진선미	국회의 제대로 된 권위, 입법부로서의 위상은 국회의원들 저마다가 지켜야 한다고 생각합니다. 그것과 관련해서 저는 오늘 개인적으로야 그분에게 미안한 생각 또는 안타까운 생각이 있지만 이 얘기를 해야 할 것 같습니다. 지금 우리 대한민국이 너무나 중요한 기회에 서 있다고 생각합니다. 수많은 사람들이 원하는 사법 개혁, 너무나 중요한 업무지요. 그런데 저는 이 부분에 있어서 지난 국정원 대선 개입 때 국정조사특위에서 새누리당 위원들께서 저에게 던졌던 말 그리고 국정원 댓글과 관련된 국정조사특위에서 김현 위원과 저를 내몰았던 그 말씀들을 고스란히 전달드립니다. 지금 현재 압수수색까지 당하고 피의자로서 조사를 받고 있는 염동열 위원님께서 여전히 사법개혁특위의 위원이 되시는 것은 저로서는 용납하기 어렵습니다. 2013년 그 당시, 지금은 돌아보면 그 모든 것들이 사실인데 김태흠 원내 대변인이 2013년 6월 28일에 이렇게 얘기했습니다. 국정조사특위 구성과 관련해서 제가 국정원 여직원의 인권유린에 관여되어서 고발된 당사자이기 때문에 제척기피 사유가 있어서 위원으로 절대 임명하면 안 된다라고 얘기했습니다. 그래서 2013년 7월 2일 국정조사특위 1차 회의 때 김진태 위원이 이렇게 얘기했습니다. ‘국정감사 및 조사에 관한 법률 13조에 의하면 제척과 회피가 규정이 되어 있고 직접 이해관계가 있는 경우에는 국정감사에 참여할 수 없다. 김현 위원과 진선미 위원은 우리 국정조사계획서에 방금 우리가 의결시킨 범위 중에 국가정보원 여직원에 대한 인권침해 의혹 등 일체에 대해서 현재……’	더불어민주
진선미	진짜 이거야말로 명예훼손 아닌가요?	더불어민주
진선미	아까도 말씀드렸지만 실제로 국회도 국회 안에 여러 유형의 국회의원들이 있지만 여러 가지 문제가 발생할 때는 국회 전체가 욕을 먹는 거지요. 사실은 검찰도 마찬가지라고 생각합니다. 저 스스로도 개인적으로 굉장히 존경하는 검사들도 많으시고, 그러나 그것이 바깥에 비춰지는 문제가 될 때는 검찰 전체가 욕을 먹는 것이지요. 저는 이 부분과 관련해서 실제로 법무부에서 지금 업무보고를 내주신 이 내용에 보더라도 이 임무 하나하나가 어느 것 하나 중요하지 않은 게 없다고 생각합니다. 그런데 실제로 저는 법무부가 검찰청하고 구분이 잘 안 갑니다, 장관님 빼고. 지금 뒤에 계신 분들 중에 검사이신 분들 손 한 번만, 표시 한번 해 주시겠어요?  공수처도 말씀하시지만 저는 탈검찰화 이게 참 중요하다는 생각입니다. 지금 저희가 확인을 해 보니까 저도 이번에 이렇게까지인가라는 것을 다시 한번, 그림으로 보니까 완전 다른 느낌이더라고요. 법사위 계신 분들은 이미 다 알고 계시겠지만 제가 이렇게 보니까 2017년 6월에 법무부에서 검사분들이 맡고 계시는 직책입니다. 그리고 법무부장관님이 바뀌시고 정권이 바뀌고 변화된 게 이것입니다. 장관님께서 업무보고를 하시면서 개혁의 방향이다라고 하고 실제로 탈검찰화라는 것이 추진되고 있다고 굉장히 홍보는 하고 있는데 지금 현재 바뀐 것은 이 직위뿐입니다. 그러니까 결국 모든 법무부의 정책을 결정하는 최고위직은 다 대부분 검찰이다 이렇게 되어 있는 것입니다. 저는 이것이 모든 것을 얘기해 주고 있다라고 생각합니다. 검찰분들은 당연히, 검사분들은 보직을 옮겨 다니시기 때문에 실제로 이 중요한 직책에도 근무하시는 시간은 1년에서 2년이지요. 맞지요?	더불어민주
진선미	그러니까 당사자는 빼고 발언하시라고요. 당사자를 빼고 말하시라고요.	더불어민주
진선미	저는 그렇게 생각합니다. 실제로 지금 법원행정처가 기존의 행정처에서 판사들의 일거수일투족을, 문제를 조사를 하고 그런 월권행위를 통해서 사찰과 정보 수집을 했고 그렇다고 하면 그런 정보들이 여러 가지 인사상에 영향을 미쳤다고 보기 때문에 오히려 새롭게 사법 개혁을 준비하고 그것을 추진하고자 하는 사람의 관점에서 보면 그 부분들과 기존의 관행 속에서 경험보다는 본인의 입장이나 관점 이것이 훨씬 더 중요하게 평가되어야 된다라고 생각합니다. 그래서 더더욱 개혁위원회에도 개혁에 대한 아무런 관심이 없는 사람이 왜 들어가야 합니까? 오히려 끊임없이 그 부분들에 대해서 문제를 느끼고 그것을 해결하기 위해서 노력하고 다양한 방안들을 고민했던 그런 사람들이 들어가야 되는 것 아니겠습니까?	더불어민주
진선미	오전에 이어서 질의를 하겠습니다. 제가 오전에 잘못 말을 했더군요. 저희들이 자료 준비를 좀 늦게 해 가지고……  지금 저기 보이시지요?	더불어민주
진선미	그러니까 아까 의원면직이 퇴직이니까 비슷한 것 아닌가 이렇게 말씀하셨는데 그게 제일 문제인 것이거든요. 지금 우리가 볼 때는 그게 특권이라는 겁니다. 실제로 징계 처분을 받게 되면 그 징계 처분이 이후에 불이익 처분이나 또 변호사로서 등록을 한다거나 연금 문제나 이런 부분들에 영향들이 있는데 그런 부분들을 면하기 위해서 사전에, 징계 처분 이전에 이미 사퇴해 버리는 그런 부분들에 대한 문제 제기가 지속적으로 되어 있기 때문에 공직사회에서는 그렇게 안 하는 방향으로 가고 있는 것이거든요. 그런데 여전히 그렇게 하고 있는 게 사법부라서, 법원 쪽이라서 그것에 대한 문제 제기를 하고 있는 겁니다. 처장님께서 말씀하신 것처럼 실제로 법관에 대한 신분보장을 위해서 기본적으로 ‘법관은 탄핵이나 금고 이상의 형의 선고 외에는 파면될 수 없다’ 이렇게 되어 있고 그래서 징계 처분에 의해서 징계를 하도록 되어 있는데 그 말이 곧 다른 공무원들에 비해서 징계 처분이나 이런 부분들을 더 완화시켜라 이 의미는 아닌 거지요. 그렇지 않습니까?	더불어민주
진선미	사실 결국은 지금 사법 개혁의 커다란 범주 안에서 살펴보면 각 기관별 권한과 업무가 재배치되는 것 아닙니까? 그렇다고 하면 아까 국정원과 관련해서 대공수사권의 이관 문제에 있어서도 실제로 필요한 인력, 사건의 수, 그래서 그것에 대한 업무 부담 이런 부분들이 다 제대로 정보가 전달이 되어야 그것과 관련되어서 정책의 변화나 입법의 변화를 만들어 가는 사람들이 제대로 만들겠지요, 청장님?	더불어민주
진선미	그래서 재판연구원을 도입을 하셔서 그 부분들을 진행하고 있는데 실제로 판사를 임용하는 과정에서 재판연구원 출신의 비율이 너무 높다는 생각은 안 해 보셨습니까?	더불어민주
진선미	최근 10년간 국정원에서 간첩 사건이라고, 그 당시 아마 대대적으로 언론 보도됐을 거고 관련된 모든 가족들의 삶이 붕괴됐을 것입니다. 그런데 이 어마어마하게 많은 사건들이 재심을 통해서 무죄가 나고, 지금 그것 때문에 국가 배상이 되고 있습니다. 그 현황을 저희가 다는 할 수 없고 확보한 것만으로 보면, 제가 아까 수십억이라고 그랬는데 지금 여기 보면 2121억 원입니다. 지금 대공수사에 대해서 지나치게 부풀려 있고 과장되어 있습니다. 경찰청장님, 지금 한 해에 경찰에서 다루고 있는 사건 수가 몇 건이나 되지요?	더불어민주
진선미	지난 2012년부터 지금까지를 돌아보면 사실 권력기관의 여러 가지 권한 남용, 사실 왜곡 이런 부분들에 너무나 많은 문제가 있었고 그 과정에서 오히려 그런 것들을 덮기 위해서 여당에서 야당 의원을 고소하는 상황이 있었습니다. 그럼에도 불구하고 그것을 문제 삼으며 ‘본인이 옳다고 해도 남들이 의혹을 갖는다’라고까지 말을 하면서 국정원대선개입국정조사특위에서 두 명의 위원을 내몰았습니다. 저는 그것 때문이 아니라 기본적으로 사법 개혁이라는 것에 특수한 의미가 있다는 생각입니다. 어느 조직에서 또 다른 조직과 권한의 재배치가 있고, 그렇다고 하면 각각의 조직이 가지는 본인들의 요구가 있을 것입니다. 그런 부분들에 대해서 피의자의 신분 또는 수사를 받는, 강제 수사를 받는 입장에서 그 부분들을 어느 정도나 객관적으로 얘기할 수 있을까라는 문제 제기는 당연하기 때문입니다. 오히려 그래서 그런 문제들에 대해서 한 번쯤 생각해 보시라 회의록을 읽어 드린 것입니다. 그래서 저는 오늘 이 자리에서, 검찰청의 대표이신 검찰총장님과 다른 검찰청의 주요 보직을 맡은 분들이 이 자리에 오셨는데 사실은 그 사건을 돌아다보면 참으로 많은 의미가 있다고 생각하고, 스스로들 그런 생각들을 하시리라 믿습니다. 그러나 그 정면에 서 있었고 그 과정 속에서 피고인 전문 의원이라는, 스스로 이름까지 걸 정도로 고발까지 당하고 그랬는데 그 과정 속에서 돌아보면 정무적 판단을 기관들이 하는 것, 저는 그게 문제라고 생각합니다. 정치적 판단을 왜 검찰기관이나 검찰이나 경찰이나 국정원이나 이런 데서 하는가? 물론 그것이 분리되기가 쉽지는 않다고 하지만 적어도 혐의가 발생되면 그것에 대해서 그냥 하면 되는 거지요. 저는 그런 부분들이 지금까지 우리 모두의, 많은 사람들의 신뢰를 상실하게 된 아주 주요한 계기다 이런 생각을 해 봅니다. 저 또한 제 스스로가 중립을 지키고 있나 또는 균형을 갖고 있나 이런 생각 합니다. 조금 전에 제가 문제 제기했던 그 의원님에게도 개인적으로는 안타깝고 빨리 혐의에서 벗어나시면 좋겠다라는 생각 합니다만 그래도 오늘 이 자리에는 적합하지 않았다라는 생각 계속 유지합니다. 검찰총장님, 검찰은 사법부입니까, 행정부입니까?	더불어민주
진선미	추가질의하겠습니다.	더불어민주
진선미	그렇습니다. 결국은 자체적으로 북한에서 넘어온 분들을 모아 놓고 그 상태에서 신문해서 간첩을 적발한 건수 말고는 외부에서 적발한 건수가 없지요?	더불어민주
진선미	회장님, 지금 사회적으로 미투 운동이 일어나서 성차별적이지 않은 그리고 2차 가해가 되지 않는 이런 사회의 변화들이 계속 진행이 되고 있는 것은 알고 계시지요?	더불어민주
진선미	법관으로 뽑은 분들 중에 대형 로펌 출신 비율이 너무 지나치게 높습니다. 그래서 그 부분들도 한번 살펴봐 주셔야 될 것 같은데…… 추가질의하겠습니다.	더불어민주
진선미	저는 새로 임용된 인사를 담당하는 심의관이 기존에 법원행정처에서 경험이 없는 것이 오히려 그 사람을 뽑은 주요한 이유가 될 수도 있다 그렇게 생각하는데, 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
진선미	이 재심 상황을 통해서 국정원에서 만든 그 사건들이 전부 무죄로 판결 나면서 대한민국이 예산을 통해서 손해배상을 물어주는 액수가 얼마인지 알고 계십니까?	더불어민주
진선미	그것 얘기하니까 갑자기, 1분만 주시면 확인만 하나 하겠습니다.	더불어민주
진선미	제가 변호사 시절에 국민참여재판의 모의재판에도 참여해 보고 실제로 변화되는 과정들을 살펴봤었는데 로스쿨도 그렇고 우리나라가 제도가 도입되는 과정에서 사실은 그 제도를 도입하던 취지가 무색해지거나 또 완전히 변화되어서 왜곡되거나 이러는 경우들이 좀 있는 것 같습니다. 실제로 각 국가의 상황도, 사정도 다르기 때문에 당연히 그럴 수 있다고는 하지만 제도의 취지가 오히려 무색하게 되면 그것 또한 문제다라고 생각하는데, 지금 국민참여재판이 가지는 순기능에 비해서 신청률도 생각보다 낮고 철회율도 높고 또 법원에 의해서 배제되는 비율도 꽤 높은 것 같습니다. 그런데 그 과정에서 저희가 좀 살펴봤는데 또 배제가 의외로 생각보다 많더라고요. 법원에서 직권으로 이것은 국민참여재판에 맞지 않다라고 해서 배제를 하는 경우들이 있는데 그 부분들에 대해서 처장님은 어떻게 생각하고 계세요? 높지 않다고 보십니까, 자연스럽다고 생각하십니까?	더불어민주
진선미	자료 제출……	더불어민주
진선미	다시 한번 추가질의하겠습니다.	더불어민주
진선미	1년에 겨우 1건에서 2건 될까 말까 한 수사입니다. 그래서 저희가 10년간 이 18건 사건 중에 판결문을 확보할 수 있었던 14건을 분석해 봤는데 이 중에 10건은 국정원이 합동신문센터를 통해서 간첩죄로 재판에 넘긴 사건이고 나머지 4건은 경찰이 합신센터 외부에서 간첩을 적발해낸 사건이지요?	더불어민주
진선미	이렇게 보면 실제로 검찰이 직접 청구한 영장의 기각률이 경찰이 신청해서 검사를 통해서 올라간 영장의 기각률보다 더 높아요. 물론 이것을 ‘기계적으로 하면 되나?’ 이렇게 얘기는 하실 수 있지만 저는 이 부분들도 굉장히 중요한 자료가 될 수 있다 이런 생각 합니다. 지금 압수수색영장청구 현황, 검찰이 직접 청구한 영장과 경찰이 신청한 영장 기각률, 검찰이 직접 청구한 영장이 더 높습니다, 3.2%. 체포영장청구도 마찬가지입니다. 검찰이 직접 청구한 영장의 기각률이 더 높습니다. 이런 자료들 좀 가공해 보셨어요?	더불어민주
진선미	저는 이것이 총론으로 말씀을 드리는 거고요 이후에 계속적인 질문을 할 텐데, 일단 성폭력진상조사단이……  법무부와 검찰이 나뉘어 있는데 그 관계는 어떻게 정리되는 것입니까?	더불어민주
진선미	추가질의하겠습니다.	더불어민주
진선미	약속을 지키셔야지요.	더불어민주
진선미	그런 의미에서 저는 자꾸만 우려가 됩니다. 물론 각각의 기관에서, 검찰은 검찰의 입장에서 또 경찰은 경찰의 입장에서 본인들이 생각하는 올바른 방향이 있겠지요. 그러나 그것과 관련된 자료나 정보가 조금 잘못 제공되거나 이런 것들은 바로잡아야 될 것 같다는 생각을 해 봤습니다. 실제로 지금 저희가 살펴본 것으로 보면 영장청구권 관련해서 영장청구권이 경찰로 가게 되면 검찰의 입장에서 또 법무부의 입장에서는 마치 그것이 인권의 남용 또 무슨…… 경찰을 다 믿을 수가 없다, 그것을 통해서 그래도 인권침해가 최소화되고 우리가 뭔가 균형을 잡고 있다 이렇게 얘기하고 있거든요. 그것이 사실이라고 생각하십니까?	더불어민주
진선미	나중에 하겠습니다.	더불어민주
진선미	저는 방금 말씀하신 것과 관련해서 법관의 의원면직……  제한에 관한 예규 있지 않습니까? 그 제한에 대한 예규가 2009년에 굉장히 판사에게 치중되어서 저희가 좀 납득하기 어렵게 제도가 개정이 됐거든요. 그러니까 의원면직이 불가능해지는 사유들이 있는 것이지 않습니까?	더불어민주
진선미	나가셔야지요.	더불어민주
진선미	실제로 성폭력 가해자 83.2%가 피해자와 아는 관계이고 직장 동료이거나 연인이거나 친구이거나 선생님이거나 목사이거나 가족입니다. 아무리 본인의 능력을 강조해서 영업을 하겠다라고 광고를 한다고 해도 이 내용이 정말 2차 가해가 보편화되어 있는 거예요. 가해자의 언어로 광고를 하고 있습니다, 변호사가.	더불어민주
진선미	몇 년에……	더불어민주
진선미	실제로 저는 지금 법원행정처에 대한 인사 문제도 기존의 그런 관행대로 계속 유지하지 않으셨으면 좋겠다는 생각을 합니다. 그것과 관련해서 일단 저는 판사 징계 부분도 기존에 우리가 생각했던, 저도 법조인의 한 사람이지만 기본적으로 경찰과 검찰과 판사와 또 국정원과 이렇게 권력기관들이 같은 권한들을 행사하면서 인사적인 차별 이런 부분들이 조금 공공연하게 있었지 않았나…… 그러니까 예를 들면 경찰보다는 검찰이 더 우선시되고 검찰보다는 판사가 조금 더 뭔가 우선시되는 느낌이 있어서 끊임없이 검찰은 판사를, 법원 쪽을 뭔가 견제하고 이런 관계들이 계속 유지됐던 것 같아요. 그런데 사실 바깥에서 보는 국민의 관점에서는 되게 이해가 잘 안 될 때가 있는 거지요. 이번에 똑같은 사례입니다. 지금 미투가 만연하고 있고 실제로 남녀의 어떤 동료로서의 문화가 제대로 정착되지 못하고 있는 것 때문에 일어나는 여러 가지 문제들이 있는데 지난번에 판사 한 분이 여성 신체에 대해서 휴대전화로 몰카를 찍었습니다. 그래서 체포가 됐고, 그것보다 한 달 뒤에 다시 동일한 사안으로 대부분 비슷하게 홍대역에서 또 여성들에 대한 몰카를 찍어서 경찰이 적발됐습니다. 그러면 이 두 사안은 거의 동일한 사안인데 판사는 감봉 4개월을 받았고요, 그 경찰은 해임됐습니다. 이 기준의 차이가 뭐여야 한다고 생각하십니까?	더불어민주
진선미	저희가 확인해 보려고 했는데 시간이 걸려서요. 아까 처장님께서 말씀하신 것처럼 법관의 의원면직 제한에 관한 예규가 재작년에 바뀌었다고 하셨는데 그 부분 저희한테 자료 좀 빨리 주시면 좋겠습니다.	더불어민주
진선미	지난 양승태 전 대법원장 산하에서 판사 블랙리스트가 작성되어서 많은 분들께 지금 우려를 사고 있지 않습니까?	더불어민주
진선미	그렇습니다. 국정원에서 실제로 관리한 모든 사건들의 무죄율도 저희들이 다 조사하고 있습니다. 저는 국가기관일수록 솔직하고 담백해야 된다고 생각합니다. 저기 모든 제1심 판결들을 보면 무죄율이 17% 이상 됩니다. 그 작은 사건 수 중에도 무죄율이 거의 17.4%나 되고 있습니다. 그렇기 때문에 저는 지난 오랜 기간 동안 대공수사라는 것을 빌미로, 남북관계의 경색을 빌미로 수많은 나쁜 일들을 해 왔던 것을 반성하는 의미에서라도 빠르게…… 국정원에서도 이미 얘기하고 있지 않습니까? 그 부분들에 대해서 제대로 준비할 수 있도록, 경찰청에서도 제대로 준비해 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
진선미	처장님, 지금 법원에서 전체적인 사법 개혁에 관한 위원회 죽 만들어서 추진 중에 계시지요?	더불어민주
진선미	그렇습니다. 그래서 저희는 힘듭니다. 경찰청에서 제출을 받고 국정원에서 받은 자료를 어떻게든 확보하려고 노력하고 또 대법원에서 받고, 이런 것들을 정부기관에서 함께 정리해서 질문에 대한 좋은 자료들을 만들어 낸다면 우리가 제도 개혁을 만들어 내는 데 훨씬 더 에너지가 줄고 빠르게 진행될 수 있을 텐데 참 안타깝습니다. 지금 표 5번에, 아까 간첩죄 적발 현황 나왔고요, 경찰청 제출 자료에 따르면 국가보안법 위반 혐의자 검거 현황이 있습니다. 저희가 10년을 한번 뽑아 봤는데, 10년 동안 대략 몇 건인가요? 혹시 알고 계시는가요?	더불어민주
진선미	주로 포인트로 생각하시는 것이 있으신가요, 처장님 개인으로 이 부분은 꼭 해야겠다 이렇게 생각하시는?	더불어민주
진선미	위원님들 너무 반갑습니다. 저는 행정안전위원회의 간사를 맡고 있는 진선미 위원이라고 합니다. 저는 변호사로 사회생활을 시작했고 국회에 들어와서 어쩌다 보니 6년 동안 피고인 전문 의원이었던 것 같습니다. 참 여러 가지 수사와 또 재판을 겪고 어제 결국은 모든 족쇄에서 풀려났다는 것이 저 개인에게는 무엇인가 상징적인 느낌이 있습니다. 정말 누구나 사법 정의를 실감할 수 있는 그런 사회로 만들어 나갈 수 있도록 퍼즐의 한 조각으로 열심히 노력하겠습니다. 고맙습니다.	더불어민주
진선미	이 합동신문센터라는 게 뭡니까, 청장님?	더불어민주
진선미	그 당시 새누리당이 고소고발을 한 것입니다. 저는 5분밖에 가 있지도 않았고 조사도 받지 않고 무혐의로 다 나왔지요. 그 모든 것을 다 알고 있었습니다. 그런데도 새누리당이 본인들이 고발인이며 똑같이 이해관계인인데도 계속 저희들을 주장해서 결국 저희들이 그 위원회를 계속 유지하기 위해서 위원회에서 사퇴했습니다.	더불어민주
진선미	그렇습니다. 저는 우리가 솔직하게 다 털어놔야 된다고 생각합니다. 검찰, 국정원, 경찰 그 모두가 실제로 남북관계의 경색 속에서 이미 변화되어 있는 수많은 상황들을 제대로 표현하지 않고 본인들이 가지고 있는 것을 놓고 싶지 않아서 부당하게 국민들의 불안감을 조성하고 그것들을 악용하고 있었다, 저는 그렇게 생각합니다. 실제로 지금 국가보안법 위반 제1심재심 판결 현황 알고 계시지요?	더불어민주
진선미	처장님, 아까 말씀하신 내용들을 제가 너무 존중하다 보니 내가 잘 몰랐나 이렇게 생각해서 자료를 보여 달라고 말씀드렸는데 그 부분은 좀 다르네요. 저희가 본 게 맞는 거고요. 그러니까 애초에 이 예규가 개정은 2017년까지 했지만 제가 문제 삼은 그 조항이 바뀌지는 않았어요. 그래서 2009년에……	더불어민주
진선미	그리고 아까 처음 질문을 마무리하고 싶은데, 말씀드린 것처럼 누구나 다, 우리도 마찬가지인데 좋은 인재를 확보하는 것이 너무나 중요하지요. 그래서 실제로 사법연수원 때도 검사로 임용되고 법관으로 임용될 때 법원에서는 성적으로 표현되면 조금 더 우수한 사람을 영입하고 싶지요. 그런데 제가 볼 때는 많은 분들이 재판연구원 제도라는 것을 검찰과의 사이에서 로스쿨의 우수한 인재들을 확보하고자 하는 부분으로 조금 남용하고 있는 게 아닌가, 아니면 왜곡되고 있는 게 아닌가…… 그러니까 저희가 나중에 법관을 새로 임용하는 그 과정 속에서 확인해 보니까 실제로 대부분 재판연구원 출신 비율이 굉장히 높고 또 거기에다가 대형 로펌에 들어갔다 나오시는 분들이 다시 법관으로 임용되는 비율도 되게 높아요. 그런데 이것을 거꾸로 하면 전관예우…… 공무원을 그만두시고 다시 로펌으로 취직하고 이러는 것에 대해서 본인들이 애초에 운영하고 있던 직무의 공정한 집행이나 이런 것에 위험이 있다라고 해서 제도들을 계속 만들고 있는데 이제 이렇게 되면 그것이 오히려 대형 로펌에 가서 일하시다가 오셨으니 그런 부분들에 대한 또 다른 우려가 국민들 사이에서 일어나지 않을까라는 부분이 우려가 되어서 그런 부분들도 이번에 한번 살펴봐 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
진선미	그런데 그 전까지는 수사가 되는 경우도 그렇게 해당이 됐는데 지금은 직무에 관한 경우에만 의원면직을 불허하도록 되어 있어서 그렇지 않은 범죄들은 다 미리 사임해 버리면 징계나 이런 것들에서 나타나지 않도록 이렇게 되어 있어서 그런 부분들에 대한……	더불어민주
진선미	예. 이상입니다.	더불어민주
진선미	저희가 이후에 자료를 보여 드리겠습니다. 그것을 제가 지속적으로 문제 제기를 하려고 합니다만 그 과정 속에서 우리가 확보되어 있는 사건 상황만으로도 수십억 원입니다. 정보기관의 실수를 통해서 국민이, 예산을……  제때 써야 하는데 국가의 잘못으로 그분들에게, 인생을 망가뜨린 그분들에게 수십억의 돈을 보상해야 되는 이런 상황들입니다. 저는 제발 이번 상황을 통해서라도 사법개혁특위에서 제대로 된 권력기관에서 자기들에게 불리한 자료들을 꼭 제출해 줘야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까, 청장님?	더불어민주
진선미	그렇습니다, 160만 건. 저희가 확인한 것으로는 올해는 거의 170만 건 정도 되던데요.	더불어민주
진선미	나가셔야지요.	더불어민주
진선미	저희가 확인해 보니까요 지금 이분들에게 거의 무급이나 최저임금 이하의 급여를 제시하고 있고 4대 보험이 비적용되는 것은 당연한 상태입니다. 그리고 5년 정도의 경력이 있는 사람이 있어야만 그 로펌이 자격이 있는데 그 사람들이 나가고도 계속 거기 남아 있는 게 여전히 유효하게 되고 잡무만 시키고 수습 기간이 다 되면 전원 해고하고……  그리고 대한변호사협회의 연수만 들은 경우에는 능력이 없는 변호사처럼 낙인이 찍히기 때문에 계속해서 기존의 민간 변호사 사무실 아니면 법무법인 이런 데로 가게 되는 것인데 거기서 아무것도 담보가 되지 않고 있어요. 모든 곳에서 다 방치하고 있는 상황입니다. 그래서 저는 대한변호사협회에서 이 부분에 대한 전수조사 이런 게 필요한 것 같은데 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
진선미	무슨 명예훼손입니까? 강제수사 당하고 있는 게 사실 아닌가요?	더불어민주
진선미	좀 최소한으로 줄여 주시고 또 구체적인 경우에 사유도 명확하게 해 주시면 좋겠다 이런 생각이 듭니다. 그리고 아까 인사 문제 말씀하셨는데 사실은 우리가 개방을 하겠다라고 했던 부분들과 관련해서 법관 임용 절차가, 로스쿨이 도입되고 난 이후에 재판연구원이란 제도를 도입하셨지요?	더불어민주
진선미	그러셨군요. 그러면 안을 내놓았는데 그게 만들어지지 않은 것……	더불어민주
진선미	그러면 법무부의 업무들의 지속성이 얼마나 될 수 있을까? 저는 인권 문제, 피해자 보호, 제가 행안위에 있기 때문에 경찰에서는 끊임없이 얘기합니다. 피해자 보호 본인들이 해야 되고, 인권 문제는 정말 법무부에서 할 수 있는가, 검찰이 할 수 있는가? 당연히 하신다고 얘기합니다. 그러나 실제로 강제 권력을 행사하고 있는 기관입니다, 검찰은. 이게 적정합니까? 그래서 저는 장관님께서 조금 더 힘을 내주셔야 된다고 생각하고, 저는 거론하는 게 맞는지 잘 모르겠지만 노회찬 위원님의 이번 보좌관에 대한 얘기…… 저는 이 문제, 탈검찰화에 대한 검찰들의 불만이 검찰 출신의 김진태 의원을 통해서 표출된 것이 아닌가라는 의혹도 제기합니다. 아니, 블라인드…… 제가 당사자의 그것을 다 읽어봐도 어디 하나 부족한 것이 없는 개방직에 법무부 직원이 이제 겨우 한 사람 됐는데 그것조차도 마치 의원의 압력에 의해서 임용이 된 것처럼 뭔가 이렇게 물을 흐리고 있는 것, 저는 이것이 가지는 또 다른 의미를 자꾸만 고민하게 됩니다. 안 그러고 싶은데요. 실제로 이 부분들과 관련해서 법무부장관님의 말씀대로 제가 아까 여쭈어 봤습니다, 법무부와 검찰의 관계가 뭘까. 그러니까 저는 법무부는 정말 말 그대로 사법권의, 그러니까 지금 변호사 징계권도 있다고 하셔서 저는 깜짝 놀랐습니다만 그 사법이라는 행정 영역을 그리고 인권 보호라는 그리고 교정이라는 이 엄청난 중요한 문제들 끊임없이 있지만 검찰이 중심이 되어 있기 때문에 교정 업무, 저는 완전 한직이라고 생각합니다. 교정 업무에 대해서 변화된 게 뭐가 있지요? 관심 없으시지 않을까요? 물론 그렇게 이야기하면 아니라고 얘기하시겠지만 이렇게 굴절되어 있는 것이라고 하면 그 부분들에 대한 지금까지 변화의 지체라는 것에 대한 책임이 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다. 그것과 관련해서도 저는 이런 게 다 연결되어 있다고 생각하는데, 법무부장관님 그리고 법무실장님만 그리고 인권국장님만 이렇게 전혀…… 이미 이 모든 주요 보직을 검찰들이 하시고 검찰 내에서도 끊임없이 사건을 통해서 조직적인 그런 유대관계가 계신 많은 분들 속에서 그렇게 홀로 섬으로 남아 계신 이 비검찰분들이 정말 순수하게, 정말 제대로 힘을 발휘해서 비검찰이 대부분인 국민들의 의사에 맞게 검찰 개혁과 법무 개혁들을 추진하실 수 있을까. 저는 우려를 표하고 싶습니다.	더불어민주
진선미	그렇기 때문에 사실은 새로 임명된 대법원장님의 어떤 인사의 전반에 대해서 많은 분들이 걱정하고 우려할 수도 있겠지요. 그런데 조금 전에 다른 위원님의 질의에 비교적 그 부분에 대해서 동의하시는지, 못 한 얘기가 있으신지 얘기해 주시면 좋겠어요. 정말 새롭게 대법원장님이 본인의 제왕적 인사권을 발휘하신 건가요?	더불어민주
진선미	순서대로 하시지요.	더불어민주
진선미	그것과 관련해서 아까도 계속 얘기하고 있지만 검찰의 성추행 사건 진상규명 조사단과 그리고 이제 막 발족한 법무부 대책위가 저는 위상을 명확하게 정리해 주셔야 된다고 생각합니다.  저는 언론플레이가 아닌가 할 정도로, 기사 한번 읽어보십시오. 진상조사단은 검찰에 대해서 다 하고 있고 법무부는 검찰 빼고 나머지를 하는 것처럼 그렇게 기사가 되어 있습니다. 그게 언론의 잘못된 오보라고만 믿고 싶지만 왜 그 중요한 시점에 그런 얘기들이 나오고 있는지에 대해서 장관님께서 한 번 더 체크해 주셨으면 좋겠고 명확한 입장을 밝혀 주십시오.	더불어민주
진선미	오히려 도덕성을 담보하기 위해서 또는 재판의 독립성을 담보하기 위해서 그렇게 만들었던 것일 뿐이지 오히려 도덕성은 더 요구되는데, 아까 말씀드린 것처럼 경찰은 해임됐는데 판사는 그 부분들을 활용해서 겨우 감봉 몇 개월이었는데 그것도 또 다시 해서 의원면직이 되고 사직해서 아무런 문제없이 다닌다 이렇게 하는 것이 과연 일반인들의 관점에서 봤을 때 어떻게 받아들여질 것인가 이런 얘기를 말씀드리고 싶습니다. 그래서 아까 말씀드린 것처럼 예규 안에는 여전히 직무에 관한 경우에만 의원면직을 불허하도록 되어 있어서 지금 현재 전국적인 이슈가 되는 성적인 부분, 성희롱이나 성추행이나 이런 부분들은 당연히 의원면직을 할 수 있도록 되어 있는 것이라는 말입니다. 시대적으로는 안 맞기 때문에 그 부분들을 바꿔 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
진선미	그러면 동일한 범죄를 지었는데 다른 사람은 훨씬 더 엄중한 징계를 받고 이쪽은 전혀 그렇게 되지 않으면 그것에 대해서 사람들이, 일반적으로 양형이나 결국은 법원은 판결을 통해서 국민들에게 표현하는데 그 차이를 일반인들이 납득할 수가 있을까요?	더불어민주
진선미	저는 그런 부분들이 조금 납득하기가 어려운데 이번에도 실제로는…… 그러면 보통 오히려 법원에 대한 어떤 지위 보장이 그런 상식적이지 않은 차별을 도출해 내고 있다 이렇게 표현하면 되는 겁니까?	더불어민주
진선미	그렇습니다. 지금 국정원에서 제출된 자료만 보더라도 간첩안보위해사범 적발 현황을 보면 해마다 많아야 간첩 사건은 1건도 없을 때도 있고요, 기타 사건들은 주로 찬양고무, 이적단체 구성 이런 것인데, 그런 것도 한 해에 20건 정도입니다. 그러면 아까 경찰에서 한 해에만 다루는 사건 수가 총 몇 건이라고 하셨지요?	더불어민주
진선미	그렇습니다. 경찰의 조직으로 170만 건에 다다르는 사건을 다루고 있는데 국정원에서 그리고 경찰 안에서 국가보안법에 관련된 혐의는 해마다 겨우 간첩 사건은 0건, 기타 사건은 20건…… 왜 이렇게 부풀려져 있는 것입니까? 도대체 이 정도의 사건을, 원래도 70% 이상 경찰이 하고 있었는데 그것을 국정원에서 가져온다고 한들 그게 무슨 안보가 흔들린다는 건가요?	더불어민주
진선미	제대로 하겠다는 의지를 좀 표명해 주셨으면 좋겠다 이런 말씀입니다.	더불어민주
진선미	그러면 그것과 비교해서…… 다시 표를 좀 바꿔 주세요. 국가보안법 위반 혐의자 검거 현황을 저희가 경찰청에서 제출받았습니다. 지금 이 사건이, 이런 상황들이 문제가 되는 게, 국정원에서는 모든 게 비밀이라면서 제대로 자료를 주지 않습니다. 맞지요?	더불어민주
진선미	그러니까 아까 얘기처럼 지위를 보장해 주는 그것 때문에 동일한 범죄를 저지르고도 그 부분에 대한 대처나 대응이 차별적인 상황들이 도출되는 것……	더불어민주
진선미	차관급, 제가 말씀드린 사항은.	더불어민주
진선미	경찰의 대공수사 능력이 부족합니까?	더불어민주
진선미	미투 운동과 관련해서 사실은 우리 대한민국의 수많은 조직들 그 모든 곳에 다 깊숙이 문제가 되어 있구나, 그래서 더더욱 성평등, 차별금지 이런 문화적인 운동이 정말 전면적으로 이루어져야 되지 않나라는 생각을 합니다. 오늘 이 자리에서 관심 보여 주신 그분들이 오래전부터 그 문제에 대해서 지속적으로 관심 보여 주시고 그런 일들이 없어지도록 스스로 문화적인 변화를 고민하셨으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 듭니다. 뒤늦게라도 이 모든 문제들이 전면화되고 변화되는 중요한 계기가 될 수 있도록 우리 모두가 노력할 수 있기를 진심으로 기원합니다, 여야를 떠나서 또 각자의 입장을 떠나서. 제가 순서를 좀 바꿔서 질문을 하도록 하겠습니다. 사실은 권력기관의 개혁이라는 게 우리에게 주어진 또 다른 너무나 중요한 문제입니다. 국정원의 대선 개입, 정말 참 질기게 오랜 기간 수많은 국민들에게 고통을 가져왔고 사실은 제때 정리되지 못한 그 이유 때문에 국정농단 사태까지 이루어졌다고 저는 생각합니다. 그런 의미에서 제가 경찰청장님께 기회가 될 때마다 말씀드리지요. 각 기관별의 입장 차이가 명확하기 때문에 때로는 그것 때문에 제대로 된 팩트가 제공되지 않고 여전히 왜곡된 자료들이, 주장들이 계속 제공되어서 우리가 어렵게 얻은 이 기회를 잘 살리지 못하게 될까 봐 제가 걱정이 되어서 대공수사권의 이관이라는 것이 가지는, 마치 안보의 공백이거나 공안사건에 대한 대공수사 능력에 대한 전문성 부족이라거나 이렇게 왜곡되는 것에 대해서 경찰청에서 보다 책임 있는 제대로 된 자료들을 제출해 달라고 말씀드렸지요, 청장님?	더불어민주
진선미	그렇다고 하면 대한변호사협회가 기존에 그분들이 변호사 활동을 할 때 어떤 모습들을 했는지 이런 부분들에 대한 자료들이나 평가 방법이나 이런 부분들을 좀 더 갖고 계셔야 된다고 생각합니다.	더불어민주
진선미	새누리당에서 고소했잖아요.	더불어민주
진선미	상임위에서도 위원장님께서 그렇게 권고하셨잖아요.	더불어민주
진선미	예, 전체적인 사건.	더불어민주
진선미	죄송합니다, 잘 안 보이시는 것을 모르고. 18건입니다.	더불어민주
진선미	그러니까 도입된 시기의 그런 취지뿐만이 아니라…… 저는 청장님께 계속 부탁드립니다. 좀 구체적인 통계, 사람들에게 딱 눈에 보이는 팩트 이런 것으로 얘기해 주시면 좋겠어요.  그래서 저희가 확인을 해 보니까 대법원 법원행정처 통계에 따르면 각각의 구속영장청구 현황들이 이렇게 나와 있더라고요. 그래서 검찰이 직접 청구한 영장, 경찰이 신청한 영장 이렇게 되어 있어요. 그런 자료들 한번 보셨나요?	더불어민주
진선미	아니, 번갈아가면서 하셔야지요, 순서를.	더불어민주
진선미	대부분 하지 않고 특별한 경우에만 하는 거겠지요.	더불어민주
진선미	전체 사건이요.	더불어민주
진선미	권장만 하고 있고 실제로 그 부분들이 아무것도 제대로 이루어지지 않고 있는 거예요.	더불어민주
진선미	저기……	더불어민주
진선미	그렇습니다. 저는 이게 정말 납득하기가 어렵습니다. 현재 검찰청에서 차관 대우받는 직급이 몇 명이신가요? 마흔네 명 맞지요, 검찰에서 차관급 대우를?	더불어민주
진선미	추가질의하겠습니다.	더불어민주
진선미	추가질의하겠습니다.	더불어민주
진선미	지금 고소고발되어서 처벌 대상으로 되어 있는 위원이 사법개혁위원회의 위원으로서 사법 개혁과 관련된 여러 가지 문제들의, 본인 조직들에 관련된 중요한 문제들을 논의하는 이 과정의 당사자로 있다면 그 사건에 대해서 제대로 처리될 수 있겠나 그런 의혹을 국민들이 당연히 가질 거라고 생각합니다. 그래서 저는 오늘이라도 염동열 위원님께서 자진 사퇴해 주셔야 된다고 생각합니다. 이상입니다.	더불어민주
진선미	그런데 우리나라는 지금 현실적으로 제가 살펴본 바로는 국정원 여직원 감금 사건과 또 용산 참사 사건, 이런 사회적으로 이슈가 되어서 어떻게 보면 국민참여재판이라는 제도의 취지처럼 너무나 많은 이슈가 되고 있기 때문에 오히려 전 국민의 관심을 받고 또 그 재판 과정에서 진행되는 상황들을 국민들이 참여해서 봄으로써 오히려 갈등을 해소하고 또 새로운 민주주의에 대한 교육을 할 수 있는 중요한 현장일 수도 있다, 관점을 바꾸면. 그런데 이런 부분들이 대부분 배제가 됐거든요. 그런 부분들에 대해서 시정할 사유가 있다라고 생각되는데 어떠신가요?	더불어민주
진선미	진선미 위원입니다. 저는 오늘 사법개혁특위가 첫 시작이 이렇게 다른 야당들의 불참으로 오염된 것이 또 다른 의미를 갖는다고 생각합니다. 결국 여당과 야당의 이름만 바뀌어 있지 그 야당은 여전히 지난 여당인 시절과 별다를 바가 없구나라는 생각을 합니다. 법무부장관님, 저는 지난 2012년에 19대 국회로 들어와서 대선을 준비했었고 그 과정 속에서 국정원의 대선 개입의 정면에 서 있었습니다. 그때 제가 목도했던 법무부와 검찰의 모습, 참담했습니다. 경찰 또한 그랬지요. 오랜 기간이 지나서 감사하게도 이제는 정권교체가 되어서 우리가 그 당시 야당으로서 겪어야 했던 그 모든 문제들을 해결할 수 있는 기회를 얻었습니다. 그런데 그 당시에 여당으로 그 모든 문제를 앞장서서 실드 치고 방해했던 그분들의 세력은 여전히 변함이 없구나라는 것이 오늘 이 빈자리가 보여 주는 거라고 생각합니다. 그 모든…… 짧게 생각하면 4～5년 동안 여전히 검사를 하셨고 법무부 직원을 하셨던 분들도 이 자리에 계실 것입니다. 어떤 생각이십니까? 그 당시 황교안 국무총리께서 법무부장관이셨지요. 국정원 대선 개입 때 원세훈 원장, 그 모든 사건에 철저히 방해하셨다고 저는 생각합니다, 믿고 있습니다. 그렇게 트위터 사법 공조해 달라고 요청했지만 거부했습니다. 그래서 원세훈 원장의 그 모든 재판이 공전에 공전을 거듭했지요. 증거능력의 모든 문제는 거기서부터 시작합니다. 과거는 묻고 현재만 가자고 여전히 얘기하고 있는 저 야당들은 그 과거가 제대로 정리가 안 됐기 때문에 이 참담한 현재를 만들어 냈다는 것을 부정하고 싶겠지요. 저는 또 다른 의미에서 황교안 법무부장관이 가졌던 그 힘, 황교안 법무부장관이 누렸던 검찰을 향한 그 힘을 온전하게, 정당하게 법무부장관님께서 개혁의 힘으로 변화시켜 주셨으면 좋겠다 이렇게 말씀드립니다. 개혁 의지 설명해 주세요.	더불어민주
진선미	그렇습니다, 행정부인데 사법작용을 하고 있는 거지요. 그러면 그 사법작용을 하고 있는 행정부가 사법작용을 제대로 하기 위해서 꼭 보직상으로 높은 대우를 받아야만 하는가요?	더불어민주
진선미	저는 지금 우리가 남북관계가 경색되어 있고 전 세계에서 유일하게 남북이 단절되어 있는 분단국가이기 때문에 모든 팩트들이 지나치게 왜곡되거나 과장되어 있다고 생각합니다. 지금 우리가 수많은 분들의 노력 덕분에 남과 북의 경제적 상황이나 여러 가지 인권적 상황이나 사회적 상황이나 모든 부분들이 엄청나게 우열이 바뀌어 있기 때문에 사실 간첩이라는, 국가보안법이라는 이런 상황들이 정말 많이 바뀌었습니다. 그런데 그렇게 바뀐 것들이 제대로 현출되어서 그런 부분들에 대해서 정보와 예산과 인원이 제대로 조정되거나 이럴 기회가 단 한 번도 없었지요? 맞지요, 경찰청장님?	더불어민주
진선미	검찰청 내 간부 비중이 얼마나 되느냐 하면, 실제로 부장검사 이상의 간부가 500명입니다. 검사 전체가 2000명인데 4분의 1 정도가 부장검사급 간부입니다. 그러면 간부는 원래 직접 수사하시지 않지요?	더불어민주
진선미	지금 대한변호사협회에 광고심의위원회 만들어져 있지요?	더불어민주
진선미	꽤 짧은 기간이지만 그 기간 동안에 성별의 변화가 정말 놀랍게 바뀌어 가고 있어서…… 사실은 그것이 당장 제도ㆍ조직에서 결정권자 및 고위직의 임명 여부와 완전히 일치되기는 어렵겠지요. 조금 시간이 걸려야 되기는 하겠지만 그럼에도 불구하고 여전히 재판부의 구성 자체가 지나치게 일정한 대학에 편중되어 있거나 또 남녀의 성별이나 이런 부분들도 조금은 더 수정하고 고민해 볼 필요가 있다고 생각하는데, 어떻게 보십니까?	더불어민주
진선미	그런데 너무 당황스럽게 법무부에서도 그냥 서면으로만 확인하고 있고 대한변호사협회에서는 법무부에서 의뢰받은 적이 없다라고 해서 실제로 이 연수가 어떻게 진행되고 있는지에 대해서 전혀 체크하고 있지 않으시지요?	더불어민주
진선미	그렇더라고요. 그러니까 경찰이 실제로 수사개시권을 부여받아서 인지수사를 할 수 있도록 된 이후에 갑자기 뭔가 더 많아져서 인권이 침해되고 있다 이렇게 얘기하고 있는데 저희들이 자료를 조사해서 검토해 보니까…… 경찰청 자료 PPT 한번 보여 주세요. 제가 아까 인용했지만 전체 건수가 지금 실제로 186만 1657건이에요. 그중의 인지수사권 부분들과 관련해서도 평균 증가율에서 진행이 되고 있는 거지 굳이 인지수사권이 보장되면서부터 갑자기 뭐가 더 늘어났거나 이렇게 되는 것은 아니잖아요.	더불어민주
진선미	그렇습니다. 저는 이 부분들도 좀 제대로 바로잡히고 그래야 될 필요가 있다고 생각하고 실제로 영장청구권으로 경찰 수사가 무력화된 사례들, 지금 제가 다 열거하지 않겠지만 저런 부분들이 굉장히 만연하고 있었다라는 것 말씀드리고 싶고요. 그리고 또 하나, 저희가 이 부분들도 조사해 봤습니다. 검찰은 자꾸만 수사지휘를 본인들이 해야 하고 직접수사권도 계속 가지고 있어야 하고 영장청구권도 본인들이 가지고 경찰을 관리해야 된다 이렇게 얘기하는 근거로 인지수사 확대, 경찰이 인지수사가 확대가 되면서 인권침해가 되게 많아져서 국민 인권이 크게 후퇴하고 있다 이렇게 저희들한테 보고를 했어요. 이게 맞나요?	더불어민주
진선미	그래서 그 무엇보다 2차 피해 예방이라는 것에 중점이 되고 있는데 지금 변호사 업계는 그 부분들과 무관하다고 생각하십니까?	더불어민주
진선미	동의 안 하면 안 오시겠다고 분명히……	더불어민주
진선미	제 질문을 아시면서 또 그렇게 말씀하시네요.	더불어민주
진선미	그런데 저희가 확인해 보니까 어쨌든 징계 현황은 세 건밖에 안 돼요, 2016년하고 17년 사이에. 그런데 그것이 정말…… 실제로 건수가 그 정도만이면 감사한데 그것이 아닐 수 있다라는 우려가 있기 때문에 말씀드리는 겁니다.	더불어민주
진선미	깜깜이 속에서 국정원이 계속 그 부분들에 대해서 우월적 지위를 가지고 자꾸만 수많은 국민들의 불안을 조성했기 때문에 그 모든 자료들이 제대로 제공되고 있지 않지 않습니까?	더불어민주
진선미	그렇습니다. 총장님은 잘 모르실 수 있는데 행정부 안에서 각 부처 국장회의를 하면 법무부는 국장이 차관 대우이기 때문에 본인이 격이 안 맞는다고 나가지 않으십니다. 그래서 국장회의에는 과장이 나갑니다. 이게 맞는다고 생각하십니까?	더불어민주
진선미	짧게 하겠습니다. 아까 박범계 위원님께서 말씀하셔서 저도 좀 기억이 나서요. 이것 좀 확인은 꼭 해 주시면 좋겠다 당부말씀 드리려고요. 이시형 씨 전세자금 6억 4000 또 내곡동 구입비 6억 이 부분에 대한 문제 제기를 제가 여러 차례 했는데 그 부분에 대한 것들이 놓쳐지지 않도록, 자꾸 언급되지 않기 때문에 혹시 이 부분은 빠져 있는 게 아닌가라는 생각이 들어서요. 그래서 이 부분을 재수사를 꼭 좀 철저히 해 주셔서 의혹이 남지 않도록 해 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
진선미	그것과 관련해서입니다. 로스쿨이 새롭게 도입이 되어서 예비 법조인들이 지금 6개월 동안 실습을 거쳐야만 변호사 사무소를 개업하게 되어 있지요?	더불어민주
진선미	그래서 이철희 위원님이 말씀하신 것처럼 실제로 대한변협이 여러 구성원들에 대한 추천을 함에 있어서 공적인 어떤 객관성을 담보하기 위해서라도 먼저 추천위원회를 꾸리고 또 실제로 이후에도 변호사들이 다른 직역의 임용을 받으려고 할 때 충분한 자료들을 제공할 수 있는 어떤 그런 역할을 고민해 주셔야 된다 이런 생각인데 어떠신가요?	더불어민주
진선미	위원장님, 의사진행발언 있습니다.	더불어민주
진선미	지금 이 내용들을 보면, 포털에 변호사 광고들을 검색을 해 보면요 유독 성범죄에 대해서 한순간의 실수이거나 피의자가 억울하고 가벼운 범죄이고 변호사의 조력을 받으면 얼마든지 법적으로 빠져 나갈 수 있다, 이런 왜곡된 인식을 계속 부추기고 있는 상황이거든요. 지금 PPT 한 번 더 봐 주세요. 여기는 말도 안 되는 통계를 인용하고 있습니다. 여기 보면 남녀 사이에 술을 먹다 보면 자연스럽게 일어날 수 있는 일이고 성폭력에 대한 무고가 통계가 없는데도, 무고죄가 40%다 이런 문구를 공공연하게 표현하고 있습니다. 이게 맞습니까?	더불어민주
진선미	저는 그렇게 생각합니다. 그 당시 국정원 대선 개입 문제를 법무부에서 나서서, 검찰에서 나서서 제대로 처리했다면 또 다른 국정농단 사태 없었겠지요. 그리고 한 검사의 그런 황당한 자살 없었다고 저는 확신합니다. 그 당시 아무것도 제대로 정리되지 못했기 때문에, 경찰에서도 그 모든 문제에 관여했던 사람들 승승장구했고 국정원에서도 승승장구했고 검찰에서도 승승장구했기 때문에 모든 사람들이 왜 나서서 본인이 정당한 일 하겠습니까? 안 하지요. 눈치 보고 어떻게 하면 줄 잘 서서 본인이 조금 더 출세하고자 이런 것들이 만연할 수밖에 없었다라고 저는 생각합니다. 그 과정에 정치인들 또한 책임에서 벗어날 수는 없겠지요. 그러나 정도 차이는 분명히 있는 것입니다. 저는 이 자리에서 한 번 더 법무부, 검찰 관련 분들에게 다시 한번 당부말씀 드리고 싶습니다. 그것부터 시작하고 싶습니다. 성폭력 문제도 마찬가지입니다. 저 스스로도 누군가는 가해자, 피해자, 정면에 서 있기도 하지만 누군가는 방관자로 때로는 침묵으로 협조했던 부분들이 있는 것입니다. 저는 이것 한번 여쭤보고 싶습니다. 법무부와 검찰의 관계가 도대체 어떤 관계여야 됩니까? 어떤 관계입니까?	더불어민주
진선미	뒤에 하겠습니다.	더불어민주
진선미	지금 경찰청에서 실제로 이 문제와 관련해서 진지하게 논의를 하기 위해서 만날 기회가 없었지요?	더불어민주
진선미	제가 그러면 그 부분들은 이렇게 말씀드리겠습니다. 지금 차관급으로 되어 있지는 않지만 차관급의 대우에 부합하는 대우를 받고 있다는 말씀입니다. 지금 현재 행정안전부에도 차관 예우를 받는 보직은 딱 두 명이고요, 경찰청은 경찰청장 한 분입니다. 그런데 검찰은 마흔네 개의 검사장급이라는 보직을 만들어서 거의 이 모든 분들이 차관급의 대우를 받습니다. 그래서 실제로 법무부 한 국의 검찰국장이 차관 대우를 받기 때문에 각 부처 국장회의에…… 국장이 나가는 것으로 아십니까?	더불어민주
진선미	의사진행발언입니다. 위원의 자격에 대한 문제 제기입니다.	더불어민주
진선미	제가 이 자료 한번 보여 드리겠습니다.  지금 국가보안법사범 중에 가장 위험하다고 얘기하는 간첩죄 적발 현황, 지금 법무부에서 입수한 자료로 보더라도 10년간 간첩죄로 송치된 건수가 몇 건입니까? 안 보이세요? 10년 동안 간첩 사건으로……	더불어민주
진선미	저희가 그 사유를 살펴보면 말씀하신 것과 비슷하게 국민참여재판 진행이 적절하지 않다라는 이유가 거의 70%가 넘는데요. 저는 이 부분을 조금 납득하기가 어려운 게 이 과정에서 기존에 배심제를 도입한 나라와도 비교해 볼 때 실제로 정치사건을 배제하는 규정이 애초에 없는 것 아닌가요? 정치적 사건이라는 이유만으로, 그렇지요?	더불어민주
진선미	아닙니다. 간첩 사건은 이미 제가 말씀드렸지요? 10년 동안 18건만 송치됐고요. 간첩죄 적발 현황을 국정원에서도 가져오고 경찰에서도 가져왔는데 각각의 수는 차이가 납니다. 그러나 검찰에 송치된 사건으로 보면 18건은 맞는 거지요?	더불어민주
진선미	그래서 그 6개월을 얼마나 충실하게 보내느냐에 따라서 국민에게 서비스를 제공하는 법조인들의 역량들이 강화될 것 아닙니까?	더불어민주
진선미	그 당시 국정원의 범죄를 막으려고……	더불어민주
진선미	이런 문제 체크하셨어야 된다고 저는 생각합니다. 여기 또 보면 ‘꽃뱀 피하는 법’, ‘꽃뱀 예방법’ 이렇게 법무법인에서 쓰고 있습니다. 그리고 참여재판으로 무죄 받을 확률이 높다라고 광고를 하고 있고. 그 광고 안에 이렇게까지 쓰고 있어요. 꽃뱀을 유형을 분류해요, 아르바이트형, 음주 사기단, 임신형, 보편적인 꽃뱀. 이런 것을 법무법인 블로그에 버젓이 올려놓고 있고. 그다음에 국민참여재판을 통하면 무죄가 나올 수 있다라고 하면서 판결문을 통째로, 내가 이렇게 해서 이겼습니다라고 해서 판결문을 인터넷에 공개를 하고 있는 로펌도 있답니다. 피해자의 연령이나 성씨 또 사건 당시의 자세한 상황들까지 저렇게 올려놓고 있습니다. 그래서 저는요 이번에 대한변협에서 이 부분들에 대해서 한번 전면 조사를 해서 광고에 대한 가이드라인을 제시하고 이 부분들에 대해서 전체적인 문제 제기를 해서 완전히 바꿔 놔 주셨으면 좋겠습니다.	더불어민주
진선미	그런데 지금 이것을 좀 봐 주세요, PPT.  지금 변호사분들이 광고를 할 수 있도록 되어 있는데 저는 너무나 충격을 받았습니다. 실제로 변호사들이 본인들의 어떤 광고를 하는 내용에 보면 성범죄에 관해서 내가 이렇게 능력이 있다, 그러니까 날 찾아와라 이런 내용의 광고인데 그 안에는 이렇게 되어 있습니다, ‘한순간의 실수’. 성범죄를 ‘착각과 오해, 실수로 인한 우발적 행위, 호기심으로 인한 실수’, 이게 맞나요?	더불어민주
진선미	저도 마침 질문을 준비한 게 그런 내용과 연결이 되는 것 같습니다. 사실은 국민의 참여재판 관련해서 실제로는 이 부분이 도입이 된 지, 10년이 걸렸지요. 그래서 그 부분들의 조금 더 성공적인 안착 또는 확대 이런 부분들에 대해서 법원이 노력을 해 주셔야 되겠다 이런 생각을 하고 있는데 처장님도 같은 생각이신가요?	더불어민주
진선미	그래서 저는 이런 부분들도 실제로 오히려 검찰이 기획수사권이나 기소권을 남용하는 사례의 영향력보다 훨씬 더 피해는 적었을 수도 있다 그렇게 생각합니다. 물론 경찰이 국민에게 실망을 주는 여러 가지 사건들 많지만 결국은 상대적으로 우리가 선택하는 과정 속에서, 업무나 권한을 재배치하는 과정 속에서 부당하게 정보나 이런 주장들이 왜곡되어서 마치 검찰이 인권침해에 더, 보호하고 있는 것, 아니면 경찰이 더 인권침해를 하고 있다 이렇게 얘기하기는 좀 어렵다 생각하는데…… 그 부분에 대해서 경찰이 어떤 의지를 좀 말씀해 주시면 좋겠어요.	더불어민주
진선미	그리고 지금 대한변협이 아마 이 자리에 와 계신 것은 전체적인 사법 개혁의 흐름이 법조일원화로 가고 있습니다. 실제로 법관을 임용하는 방법 또 검사를 임용하는 방법이 계속 변호사를 하시다가 변호사들 중에서 임용을 시키는 그런 방향으로 가고 있는 것이지요?	더불어민주
채이배	채이배 위원입니다. 존경하는 이상민 사법개혁특별위원회 위원장님 그리고 선배동료 위원 여러분! 오늘 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안에 대한 신속처리안건지정 동의안 제안설명을 드리게 된 것을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 우리 사회는 공공 부문의 부패가 만연해 있지만 그 처벌은 매우 미미한 수준입니다. 또한 김학의버닝썬 사건 등이 보여 주듯 현행 검찰이나 특별검사제도가 고위공직자와 권력기관 관련 사건에 대해 실체적 진실을 규명하는 데 구조적 한계가 있음이 드러났습니다. 국민들은 고위공무원들의 비위와 검찰경찰 수뇌부의 부정부패 등을 척결할 수 있는 사법개혁을 명령하고 있습니다. 따라서 고위공직자의 직무 관련 부정부패를 예방하고 부패범죄를 근절하기 위해 독립적인 수사기관인 고위공직자부패수사처를 설치하는 것이 바로 국회가 해야 하는 일이며, 그것이 바로 국민의 명령에 부응하는 길입니다. 공수처 설치에 대한 국민의 요구는 벌써 20년이 되어 갑니다. 그런데도 공수처 설치는 집권세력과 기득권을 유지하려는 검찰의 반대에 막혀 번번이 수포로 돌아갔습니다. 20대 국회에서도 지난해부터 사법개혁특별위원회를 구성해 수차례 논의해 왔지만 결국 합의 처리에 이르지 못했습니다. 더 이상 국민의 민심을 외면하며 공수처 설치를 늦출 수 없습니다. 이에 저는 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리 대상 안건으로 지정해 공직사회의 부정부패를 척결하여 국가의 투명성을 강화하고 신뢰도를 제고하기 위한 공수처 설치 논의를 해 나가자고 제안 드립니다. 제가 제안 드리는 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안은 전문적이고 효율적인 수사를 위해 첫째, 수사처 검사수사처 수사관이 충분한 실무 능력을 갖추도록 자격요건을 마련하였습니다. 둘째, 수사 대상을 고위공직자의 부패범죄로 규정하고 가족 등 관련자도 수사할 수 있도록 규정하고 있습니다. 셋째, 대통령이 임명하는 공수처장에 대해 국회가 실질적으로 거부권을 갖도록 하고 있으며 공수처장이 수사처의 인사권한을 갖도록 하여 공수처가 정치권력으로부터 독립될 수 있도록 하고 있습니다. 넷째, 실질적 견제장치가 필요한 판사검사경무관 이상의 경찰공무원에 대한 기소권한은 일반 국민들로 구성된 기소심사위원회에서 공소제기를 심의의결 할 수 있도록 하였습니다. 아무쪼록 위원님들께서 제안의 뜻에 참조해 주시어 동의해 주시면 감사하겠습니다.	바른미래
표창원	그래서 312조의 개정 및 그의 보완 사안으로 피의자신문조서 내용의 녹음녹화 의무화 이러한 대안에 대해서 어떻게 생각하십니까?	더불어민주
표창원	시위하시고 농성하시고 불법파업 하셨으니까 못 오시는 것이지요.	더불어민주
표창원	220호 앞에 누워 계셨던 분들 누구예요? 사진 다 찍혀 있습니다. 동영상 다 있습니다. 채증 다 되어 있습니다. 고발 다 되어 있습니다, 지금.	더불어민주
표창원	경찰은 경호 책임 있지요?	더불어민주
표창원	8년간 지속되어 온 노사 간의 갈등입니다. 이런 현장에서 경찰은 늘 양쪽으로부터 계속 비난을 받아요, 그렇지요?	더불어민주
표창원	아니, 220호 앞에 누워 있는 사람들 누굽니까? 거기에서 누워 있다 오신 분들 아니에요, 지금?	더불어민주
표창원	당연해요? 국회법 위반이 당연합니까? 법 어긴 게 당연해요?	더불어민주
표창원	그러면 앞으로 사법개혁특별위원회가 그야말로 64년 만에 해묵은 형사소송법상의 검찰 경찰 관계의 재설정, 수사에 있어서의 기소와의 가능한 한 현실적인 분리, 하지만 수사에 대한 사법적 혹은 준사법적 통제의 확실화 이러한 방향으로 전개돼야 할 텐데 그 일환 중의 하나는 과연 경찰 수사에 있어서 준사법적, 사법적 통제뿐만 아니라 경찰조직의 행정에 있어서의 민주적 통제가 가능하냐, 대단히 커다란 관건 중의 하나일 텐데요. 경찰위원회의 실질화 어떻게 해야 된다고 보십니까?	더불어민주
표창원	바른미래당 도대체 지금 여기 오셔서 뭐 하시는 겁니까, 당내 문제 해결하지 않고? 왜 상임위를, 특위를 방해하십니까?	더불어민주
표창원	왜 위원장의 진행을 방해하십니까? 방해하지 마십시오.	더불어민주
표창원	부디 법과 절차를 준수하고 오늘의 회의가 원래대로, 제대로, 법대로, 절차대로 이루어질 수 있도록 협조해 주시기를 간곡하게 부탁드립니다.	더불어민주
표창원	법무부장관님, 지난번에 이어서 과연 실질적으로 수사의 현실화 그다음에 공판 중심주의의 실현 이런 부분들이 이루어질 것이냐는 검찰 경찰 간의 관계가 문제가 아니라 현재 형사소송법 제312조에 있는 조서의 증거능력 부분이다, 이 부분이 그대로 남아 있는 한 공판 중심주의는 형식에 불과하게 될 것이고 검사 수사 단계에서 대부분이 결정되는 상황을 피할 수 없다, 이것은 결국 경찰 수사 이후에 다시 이중수사를 해야 하는 그 상황을 결코 변경시키지 못한다 이런 지적들이 계속돼 오고 있지 않습니까?	더불어민주
표창원	그리고 전 세계에 아마 해외 토픽으로 보도될 것입니다. 이장우 위원님의 꿈, 이루어질 겁니다. 전 세계적으로 유명해지고 싶으신 꿈, 이루어질 것으로 확신합니다.	더불어민주
표창원	혹시 빼거나 더하실 것 있으십니까?	더불어민주
표창원	여러분들이 아무리 이렇게 난동을 부리셔도 오늘의 의사일정은 그대로 진행될 것입니다. 위원장님, 위원장님, 의사진행발언 중입니다. 위원장님, 의사진행발언을 최대한 필요한 정도로만 통제해 주시고 오늘 밤도 늦었으니까 표결에 들어가 주시기를 간곡하게 부탁드립니다. 고맙습니다.	더불어민주
표창원	존경하는 박영선 위원장님 그리고 선배동료 위원 여러분! 본 의원이 발의한 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안에 대하여 존경하는 위원님들께 제안설명 드리게 되어 영광으로 생각합니다. 현행 경찰법은 경찰위원회의 설치운영에 관한 규정을 두고 있지만 그 법적 지위, 구성 방법, 업무 범위, 권한 행사의 실효성 등에 관해 명확히 규정하지 않음으로 인해 경찰의 정치적 중립과 민주성을 확보한다는 본래의 설립 취지와는 달리 실질적으로 별다른 역할을 하지 못하고 있습니다. 경찰위원회는 경찰을 견제하고 감독하기 위한 기관이어야 하지만 현행 경찰법은 경찰위원회를 행정안전부장관 소속 의결기관으로 규정하여 적극적인 의미의 견제 기능을 기대하기 어려운 것이 사실입니다. 경찰위원회가 월 1회의 정기회의 이외에 임시회를 소집한 것은 지난 12년 동안 단 29회에 불과하고, 상정된 안건 역시 대부분 경찰청 소관 행정규칙 제개정에 관한 것이며, 상정된 안건 1143건 중 거의 대부분인 926건이 원안대로 의결되었습니다. 이러한 점은 경찰위원회가 형식적인 기능을 행사하는 데 그친 점을 단적으로 드러낸다 할 것입니다. 우리 사법개혁특별위원회의 중요한 의제 중 하나는 검찰과 경찰의 수사권 조정이고, 존경하는 동료 위원님들 대부분이 수사권 조정에 관하여 어떤 방식으로든 검찰의 경찰에 대한 수사지휘를 축소 혹은 배제하는 방향으로 개정이 이루어져야 한다는 점에 동감하시는 것으로 알고 있습니다. 이로 인해 수사권 조정으로 경찰의 권한이 지금보다 확대되거나 경찰이 행사하는 권한에 대한 검찰의 감독이 덜해질 경우 경찰권력을 견제할 기구가 당연히 필요합니다. 수사권을 조정하자는 논의는 경찰에 대한 감독을 느슨히 하자는 것이 아니라 수사권과 기소권을 동시에 행사하는 검찰이 경찰을 지휘감독하는 것은 적절하지 않다는 점에서 기인합니다. 경찰위원회는 확대될 경찰의 권한 행사에 대한 적절한 민주적 통제 장치가 될 수 있습니다. 본 법률안은 경찰위원회를 국무총리 소속의 중앙행정기관으로 지위를 격상시키고 위원회 구성에 있어서도 국회대통령대법원장이 선출지명하는 9인으로 하며, 감사감찰 관련 권한과 부당한 수사지휘에 대한 이의조치 요구 등 실질적인 권한을 부여하는 것을 골자로 합니다. 위원님들께서 본 법률안을 심사하시면서 수사권 조정에 따라 확대될 경찰의 권한을 적절히 견제할 수 있는 기구를 두자는 그 입법취지를 충분히 고려하여 주실 것을 간곡히 부탁드립니다. 감사합니다.	더불어민주
표창원	참고하라고 만들었습니다, 참고하라고.	더불어민주
표창원	더 중요한 게 뭔지 아십니까? 지금 여러분이 외치고 있는 게 뭡니까? 독재타도라고요? 도대체 독재타도라는 말이 부끄러움 없이 나옵니까, 그 입에서? 여러분들, 제가 똑똑히 기억합니다. 이번 전반기 행정안전위원회에서 백남기 농민 사건, 용산 참사 이야기, 강정마을 이야기할 때마다 여러분들이 뭐라고 하신 줄 아십니까? ‘불법필벌’, 법을 어기면 반드시 벌 받아야 한다……	더불어민주
표창원	지금은 입장이 바뀌었지요? 노조원들이 다수 강세로 임원 상무를 포위한 상태에서 집단 폭행을 저질렀지요?	더불어민주
표창원	그게 김현아 사보임이었어요, 김현아 의원. 오직 새누리당, 자유한국당만 그런 것 했어요. 자유한국당, 새누리당만 했습니다.	더불어민주
표창원	모욕적인 발언 하지 마세요!	더불어민주
표창원	경찰위원회의 기능과 역할 실질화와 관련해서 그동안 많은 논의가 있었지요.	더불어민주
표창원	청장님은 어떠세요?	더불어민주
표창원	우리가 흔히 이야기하는 영국 미국 유럽을 보면 대부분 경찰관들의 구체적인 법집행 내용들에 대해서 법무부나 법원에서 가이드라인을 줍니다. 판례들도 상당히 일관성 있고요. 현장에서는 경찰관들이 입직 과정부터 교육을 받고 훈련을 받고 딱 틀에 박혀 있어요. 여기서 벗어나는 순간 자신들은 범죄자가 된다는 것을 알고 있습니다. 경찰관은 교도소 담장 위를 걸어가는 직업이라고 하는 그런 이야기도 있지요. 청장님, 잘 알고 계시지요?	더불어민주
표창원	고맙습니다. 아마도 구체적인 부분으로 들어가면 경찰청의 의견이 조금 다르게 나올 수도 있을 것 같은데요. 예를 들어 감찰감사지휘권이라든지 그 부분에 대해서는 이견이 있는 것으로 알고 있습니다. 소위에서 구체적으로 경찰위원회에 대한 실질화 방안을 논의할 때 좀 더 전향적인 국민이 납득하고 받아들일 만한 태도를 부탁을 드리고요. 또 한 가지 관건이 일선 경찰관들이 실제로 수사를 진행함에 있어서 행정적인 지휘, 간부들로부터의 부당한 영향이나 압력 이것을 또 많이 두려워하고 경계하고 있습니다. 잘 알고 계시지요?	더불어민주
표창원	그래서 그동안 지속되어 오던 것은 또 소위에서 논의되니까 형사소송법 개정이라든지 핵심적인 부분들은 다시 소위에서 논의하기로 하고요. 오늘은 법안들이 주로 경찰 개혁 관련돼서 올라와 있으니까 우리가…… 예를 들어 검찰에서는 지방자치경찰제를 전제로 협조하겠다 이러한 의견이 제출되어 있습니다. 이 부분에 대해서 논란이 많고요. 하지만 본질은 아니라고 생각을 하고 어쨌건 그렇다 하더라도 경찰에 대한 신뢰 확보 차원에서는 반드시 이루어져야 될 것으로 보이고 경찰대학 문제도 마찬가지고요. 그러면 경찰만 들여다봤을 때 상식적으로 그리고 세계적인 방향성을 봤을 때 제 생각은 그렇습니다. 경찰이 신뢰를 받으려면 모든 수사든 범죄예방이든 진압의 권리권한은 순경에게 가 있어야 합니다. 영국 경찰법도 컨스터블라고 해서 순경에게 권한이 있음을 명시하고 있습니다. 그 위의 계급은 행정적 편의에 불과합니다. 그런데 우리나라는 거꾸로 되어 있어요. 계급이 낮으면 권한이 없어요. 그러니까 승진에 모든 것을 올인하게 되어 있고 승진을 누가 하느냐, 승진에 유리한 보직은 어디냐, 처음에 입직 단계에서도 순경으로 들어온 사람들은 대다수인데도 불구하고 뭔가 패배감을 가지고 들어오고 특채로, 경찰대학, 간부후보 이렇게 들어와야만 지금 앉아 계신 청장님 자리나 또는 각 분야의 고위직으로 올라갈 수 있다는 이러한 인식이 있다 보니까 모든 문제가 불거져 나옵니다. 어떻습니까? 동의하십니까?	더불어민주
표창원	바른미래당에서 해결하세요, 바른미래당에서! 바른미래당은 정당이 아닙니까?	더불어민주
표창원	다만 대통령이나 국무총리 등과 달리 아예 대법원장을 위한 경찰 경호팀이 상시 운영되고 있지는 않지요?	더불어민주
표창원	들으세요 좀, 발언권 없는 분들은 좀 들으세요!	더불어민주
표창원	경찰청장님, 2011년 6월 유성기업에서 용역 깡패 등을 동원해서 노조원들을 집단 폭행한 사건 알고 계십니까?	더불어민주
표창원	아울러 자치경찰 문제도 과연 구체적 안이 마련되느냐 또 정부안이 나오느냐 이런 질의가 계속되는 것은 잘 알고 계시지요?	더불어민주
표창원	그게 말입니까? 그게 말이에요?	더불어민주
표창원	당연하지요.	더불어민주
표창원	아니, 법 어기는 게 당연합니까? 취소하세요!	더불어민주
표창원	물리적으로 어려웠지요?	더불어민주
표창원	많이 혼란스럽다는 것은 알고 계시지요?	더불어민주
표창원	그것 명확하게 말씀을 주셔야지요. 세상에서 발생하는 모든 폭행 사건에 경찰청장이 사과합니까? 중하고 경찰에 과실이 있으면 해야 되겠지요, 그렇지요?	더불어민주
표창원	정세균 국회의장이 당시 야당 국회의원들에게 감금당했을 때 일부 직원들은, 경찰관은 폭행도 당했습니다, 국회의원에게. 그 당시에 현행범 체포하셨습니까?	더불어민주
표창원	경찰이 강해지려면 청장님이 굳건해지셔야 하고 정치적이건 여론이건 어떠한 압력에도 버텨 내셔야 합니다. 인사에 어디에서건, 국회의원들이 전화 단 한 건이라도 한 적 있지요, 경찰 인사 관련해서?	더불어민주
표창원	잘 알고 계시지요?	더불어민주
표창원	그러면 기본적으로 지금 당장 모든 문제를 해결하지 못한다 하더라도 경찰청이 가져야 할 것은 장기적인 비전이라고 생각을 합니다. 첫째, 모든 경찰관은 순경부터 출발한다 이 원칙, 그래서 지금 있는 특채를 가급적 줄여 나가는 방향, 경찰대학도 개혁을 한다고 한다면 그 원칙에 맞추는 방향이어야 하지 않겠느냐, 두 번째는 승진에 모든 가치를 걸고…… 지금 청장님 말씀 들어 보면 중간간부직 늘리고 또 고위직을 늘려 달라는 말씀 같은데요. 얼마나 늘릴 수 있겠습니까? 그러면 거기에 더 들어가는 추가 인원들은 행복하겠지만 나머지는 여전히 더 많은 박탈감을 느낄 것 아니겠습니까? 현장 일선에서 지구대에서 파출소에서 열심히 성실하게 사건현장 뛰어다니는 분들은 승진시험 공부할 시간이 없어요. 그렇지 않습니까? 그런데 승진에 유리한 보직 찾아가거나 또는 다른 직원들에게 일거리 떠맡기고 시간 찾아서 몰래 공부한 분들은 일찍 승진하고 이런 이야기 많이 들어 보셨지요?	더불어민주
표창원	곽상도 위원님 자리에 앉으세요! 국회법 위반입니다!	더불어민주
표창원	앞으로 자치경찰 부분에 있어서도 좀 더 적극적인 입장을 부탁드리고요.	더불어민주
표창원	김도읍 의원님, 특위 위원 아니시잖아요, 방해하지 마세요.	더불어민주
표창원	그러면 어쨌든 피해가 확산되지는 않았지만 막지 못한 부분은 책임이 있으시네요?	더불어민주
표창원	그러면 권한쟁의를 신청하셔서 다시 재판을 받으셔야지 그것도 모르냐고 말씀하신 게, 그게 말이 됩니까! 예의를 지키시고 존중하시고.	더불어민주
표창원	바른미래당에서 요청을 하니까 의장님이 승인을 한 거지요!	더불어민주
표창원	뭐라고 또 하신 줄 아세요? 미국에서는 폴리스라인을 넘으면 총을 쏜다고 자유한국당 위원님들이 말씀하셨어요. 그런 분들께서 지금 국회법을 어기시고 드러누우시고 회의실을 막고 의안실을 점거하고 팩스기를 부수고 사무처 직원들을 감금하고 동료 국회의원을 감금하고 이렇게 하시면서 사보임에 대한 시비를 거실 수가 있습니까? 더더군다나 그 사보임은 해당되는 바른미래당에서 적절한지의 여부를 당 내에서 결정할 사안입니다. 거기에다가 만일 또 문제를 삼으시려면 국회의장께 왜 승인하셨냐고 하셔야지요. 왜 사개특위에 와서 사개특위의 의안 상정 자체를 방해하십니까! 더더군다나 이 사개특위 회의를 잡기조차 그렇게 어려웠습니다. 바로 너무 부끄럽게도 존경하는 동료 자유한국당 의원 여러분들 때문입니다! 의회 회의는 열리게 해야지요. 안건은 접수되게 해야지요. 왜 그걸 물리적으로 막고 팩스를 부수고 컴퓨터를 감싸안아서 보지 못하게 합니까?	더불어민주
표창원	그동안 경찰위원회가 실제로 대통령과 경찰청장 사이의 정치적 중립 확보 역할을 전혀 하지 못했다라는 점에 대해서 동의하십니까?	더불어민주
표창원	대법원장은 삼부 요인 아닙니까?	더불어민주
표창원	바른미래당이 자유한국당이에요? 왜 자유한국당 위원들이 그것을 규정합니까, 바른미래당에서 결정했는데? 도대체가 당신들이 제국주의자예요? 식민주의자예요? 왜 남의 당의 일을 당신들이 결정합니까? 도대체 이해할 수가 없네.	더불어민주
표창원	그것은 바른미래당 내에서 해결하세요!	더불어민주
표창원	거의 형해화됐고 형식적인 기구, 도구였을 뿐이었고 청장후보자 제청 추천 과정에서도 위원회가 실제로 후보자를 추천하는 것이 아니라 거의 통과의례적인 역할만 했다 이런 부분에 대한 지적, 비판도 많았지요?	더불어민주
표창원	정치와 국회는 견강부회, 아전인수의 난장판입니다. 여기에 경찰이 따라서 춤을 추게 되면 경찰 공권력은 계속해서 신뢰를 잃을 수밖에 없어요. 법무부장관님이나 법원행정처장님도 마찬가지 아닙니까? 그동안 과연 대한민국 공권력 행사에 있어서 어디까지가 한계인지, 경찰관들이 현장에서 어느 선까지 정당행위를 할 수 있는지, 그것을 넘어서면 과잉행동인지 불법행동인지…… 명확하게 현장의 순경들이 검사님들하고 판사님들의 인식을 공유하고 있다고 생각을 하십니까, 장관님? 간단하게 답변 부탁드립니다.	더불어민주
표창원	저희가 지금 이 회의 자체를 하기가 이렇게 어렵습니다. 국회는 법을 만드는 곳입니다. 그리고 국민 여러분에게 법을 설명하고 법을 지키도록 저희들이 호소를 합니다. 그런데 국회의원과 국회가 법을 안 지키면 어떻게 됩니까? 지금 현재 국회 전체가 경호권이 발동되어 있습니다. 국회법이 명백하게 위반당하고 있습니다. 위반하신 분들께서 ‘나 잡아가라’ 이렇게 확신범처럼 소리를 지르고 계십니다. 이게 과연 옳은 것입니까? 더더군다나 사보임 말씀하십니다. 사보임, 본인이 원치 않는 사보임 문제가 된 게 누구입니까? 자유한국당 전신 김홍신 의원부터 시작된 것 아닙니까? 헌법재판소에 권한쟁의 들어갔습니다. 헌법재판소가 뭐라고 결정을 내렸습니까? ‘사보임 문제는 정당 내부의 임의적인 결정사항이다. 헌법재판소가 개입할 사안이 아니다’, 다 알고 계시지 않습니까?	더불어민주
표창원	부끄러운 줄 아십시오! 국민 여러분에게 법을 지키라고 더 이상 말씀하지 마십시오. 이상입니다.	더불어민주
표창원	경찰청장님.	더불어민주
표창원	여기 많이 와 계신 언론인방송인 여러분들, 취재하는데 취재 절차에 대해서 시비 걸면서 못 하게 중단시키면 언론 탄압 아니겠습니까? 여러분들이 만약에 이의가 있으면 절차에 따라서 이의 제기를 하십시오. 사·보임에 대해서 문제가 있고 이의가 있으면 헌법재판소에 권한쟁의 신청을 하시고요, 만약에 이 회의 과정이 불법이라고 생각한다면 가처분 신청을 하십시오. 여러분들이 지난 10년간 정권을 잡으면서 힘없는 농민, 노동자, 서민들이 억울하고 부당하다고 항의할 때마다 하셨던 말씀이에요. 법 절차를 지켜라, 법을 어기면 처벌받는다, 왜 여러분들한테는 적용하지 않으십니까? 지금 이 회의가 원천무효라면 여러분 이러실 필요가 없어요. 결과가 인정받지 못합니다. 여러분들은 지금 전혀 의미도 없고 전혀 필요도 없는, 스스로를 범죄행위로 옭아매고 있습니다. 여러분 행위 모두 채증되고 있고요 회의 방해 행위 국회법 제165조와 제166조 위반입니다. 징역 5년 이하, 잘 알고 계시지요? 반복하시면 가중처벌됩니다. 국회는 민의의 전당이고요 국민의 뜻을 받들어서 법을 만드는 곳입니다. 법을 파괴하는 곳이 아닙니다. 오늘 의사진행의 방해는 여러분들 국회 역사, 대한민국 역사에 길이 남을 것입니다.	더불어민주
표창원	회의를 원천 봉쇄한 것부터 사과하세요, 회의를 원천 봉쇄한 것부터.	더불어민주
표창원	원론은 동의하시는 것이지요?	더불어민주
표창원	부분들을 사과하신 거지요?	더불어민주
표창원	참석을 안 하시니까.	더불어민주
표창원	장관님은 어떠십니까?	더불어민주
표창원	어렴풋이 대략적으로, 그렇지요?	더불어민주
표창원	참여하시려면 처음부터 참여하시고, 방해하시려면 끝까지 방해하세요! 이랬다저랬다 뭡니까, 도대체!	더불어민주
표창원	그것을 막는 여러 가지 장치가 있겠지만 그중에 하나로 오랫동안 제시돼 왔던 것이 경찰관들의 직장협의회 구축 문제입니다. 청장님의 의견은 어떻습니까?	더불어민주
표창원	왜 새벽이고…… 새벽에 한 것이 아니라 밤새 노력했습니다, 밤새, 여러분들 때문에.	더불어민주
표창원	지금 자유한국당 위원님들은 그대로 불법행위의 진수를 보여 주고 계십니다. 자당 위원이 말할 때는 조용히 계시다가 다른 당 위원이 말하면 말소리도 들리지 못하게 합니다. 만약에 어떤 학생이 수업시간 내내, 한 학기 내내 참여하지 않다가 시험 직전에 ‘내가 안 배운 거 시험에 내면 어떻게 하느냐?’ 하면 여러분 어떻게 하시겠습니까?	더불어민주
표창원	안 오시니까.	더불어민주
표창원	행정처장님, 방금 전의 장관님 말씀처럼 사실 법원의 입장이 상당히 중요하지 않습니까? 그리고 영상 녹화의 증거능력 부분에 있어서는 아마 잘 아시겠지만 영국 같은 경우는 녹화 당시에 자동적으로 세 개의 파일이 작성되도록 되어 있고 그중에 하나의 파일은 법원으로 바로 전송이 되고 나머지 파일 하나는 변호인에게 주어지고, 피의자에게, 나머지 하나를 수사기관이 가지고 있는 그래서 위변조 가능성을 아예 원천적으로 차단하는 그런 규정과 방법을 두고 있기 때문에, 법원 입장에서 어떻습니까? 이러한 공판 중심주의로의 전향 그리고 312조의 개정, 검사 작성 신문조서의 증거능력의, 경찰과 마찬가지의, 내용의 진정성이 거부된다면 인정하지 않는 방향으로의 개정, 법원 입장은 어떠십니까?	더불어민주
표창원	고맙습니다.	더불어민주
표창원	법 좀 지키시고 다른 사람 좀 존중하세요. 혼자만 권리가 있습니까?	더불어민주
표창원	저희들이 다 논의했습니다.	더불어민주
표창원	곽상도 위원님, 법 좀 지키세요. 자리에 앉으세요.	더불어민주
표창원	상시 운영되고 있습니까?	더불어민주
표창원	법원행정처장님, 법무부장관님, 경찰청장님 연일 고생이 많으십니다. 다시 한번 제가 상기하고 싶은 것은 우리가 여기에 왜 있느냐는 것입니다. 국회 사법개혁특별위원회가 구성된 근본적인 이유는 1954년 형사소송법 제정 때 남겨진 숙제, 64년 된 숙제를 이제는 해결해야 된다는 것이라고 저는 알고 있고요. 그 당시에 형사소송법이 검사에게 수사권, 수사지휘권, 기소재량권, 기소독점권 모두를 주게 된다면 검찰 파쇼가 될 것을 알고 있었습니다. 엄상섭 의원께서―그분이 검사 출신이지요―직접 남기셨고요. ‘하지만 당시의 경찰의 상황과 현황에서 수사권을 독점적으로 내줄 경우는 경찰 파쇼가 될 것이다. 그런데 아무리 생각해도 경찰 파쇼는 너무 위험하다. 숫자도 많고 중앙집권적이고 총도 차고 있고 정보권도 가지고 있다. 그러므로 안타깝지만 검찰 파쇼가 차악이므로 이를 선택한다. 하지만 여건과 상황이 개선되면 수사와 기소가 분리되는 정상적인 상황으로 반드시 가야 한다.’ 지금 우리가 지난 64년을 돌이켜보면 그 말씀과 예언이 그냥 그대로 맞아떨어진 것 아닙니까? 너무나 심각한 문제, 검찰에 준사법적 권한이 집중됨으로 인해서 유전무죄, 유권무죄, 제 식구 감싸기 그리고 현장에서는 인권침해, 불공정 수사…… 형제복지원 사건에 대해서 검찰총장이 눈물과 함께 사과를 하셨지만 그 이후에도 약촌오거리 사건, 재심으로 무죄가 밝혀진 사건들만 해도 엄청나게 많고 그나마 재심도 받지 못한 억울한 사연들은 차고 넘칩니다. 이제는 더 이상 이래서는 안 되겠다는 것이지요. 그런 상황이라는 것을 저는 잊어서는 안 될 것 같고요. 그러면 이것을 어떻게 할 것이냐의 문제일 것 같은데, 그동안 지속적으로 논의가 되어 오면서 어느 정도 합의가 이루어진 부분들은―경찰 수사의 독자성독립성을 인정한다, 지휘권은 폐지한다, 하지만 검사가 가지고 있는 준사법적인 통제권한이 발휘가 되어야만 수사 일선에서의 문제를 막을 수 있다, 그리고 법원이 직접적인 사법적 통제장치를 가동해야 하고 공판중심주의로 가야 한다 이런 기본적인 방침, 방향에 대해서 처장님 인식이 어떠십니까?	더불어민주
표창원	고맙습니다.	더불어민주
표창원	사보임 되셨는데 어떻게 발언을 합니까, 자리가 없는데?	더불어민주
표창원	있지요? 있을 수밖에 없습니다. 역대 정권 다 있었습니다. 그런 정치적인 압력 행사하지 않으셨으리라 믿습니다.  영향받지 않으셨으리라 믿지만 전화하는 그 자체가 나중에 수사의 대상이 될 수 있고 김영란법 위반이건 형사적 처벌 대상이건 될 수 있도록 버텨 내시고 엄정한 법집행 하시기 바랍니다. 알겠습니까?	더불어민주
표창원	결국은 수사권의 독립도 마찬가지이고 경찰개혁 방점과 방향은 신뢰 확보고 그 신뢰는 누구에게 가느냐? 경찰청장님이 얼마나 똑똑하시냐 이것 가지고 국민들이 신뢰 주지 않습니다. 순경들이 얼마나 열심히 성실하게 일하느냐…… 그들의 학력이 얼마나 높으냐가 아닌 것이지요. 뉴질랜드, 영국, 호주, 고등학생 출신들이 대부분이에요. 하지만 그들에 대해 대학원 출신, 교수 출신이 수사에 있어서 다 신뢰합니다. 그런 체제로 만들어 주셔야 된다는 거지요. 동의하십니까?	더불어민주
표창원	처장님은 어떠세요? 아까 처장님이 법원에서는 전혀 흔들리지 않고 언제든지 일관된 법적 판단을 내리는 법적 안정성이 중요하고 예견 가능성이 중요하다고 말씀하셨잖아요. 일선 순경들이 과연 그러한 예견 가능성을 가지고 있다고 생각하십니까?	더불어민주
표창원	그런데 왜 김현아 의원 사보임 했습니까, 강제로!	더불어민주
표창원	그 당시 13명의 노조원들이 머리가 깨지고 중부상 등을 입었습니다. 화염병, 소화기, 몽둥이, 쇠파이프들이 다 동원됐었고요. 당시에 경찰청장이 사과했습니까? 현행범 체포했습니까, 경찰에서?	더불어민주
표창원	방해 목적으로 와 계신 것 아닙니까, 방해 목적으로?	더불어민주
咸珍圭	법무부장관님, 좀 전에 윤상직 위원님이 검경 수사권 조정과 관련해서 백혜련 의원님의 법안 말고 정부안을 제출해 달라고 요구를 하셨잖아요? 저한테도 똑같이…… 정부경찰검찰이 합의한 것 있지 않습니까, 검경 수사권 조정과 관련해서?	자유한국
咸珍圭	정책위의장 협의회가 있어서, 죄송합니다. 고맙습니다.	자유한국
咸珍圭	만약에 심각한 상황까지 갔으면 어떻게 하고 앞으로도 또 이런 사건들이 굉장히 많을 텐데, 저는 이런 것을 보면서 미국의 경찰하고 비교를 하게 돼요. 경찰들이 왜 이렇게 되나 제가 보니까, 지금 인사 문제에 대해서 공개항명 파문도 있었지만 멀쩡한 경찰들이 공권력의 그런 문제 때문에 불명예 퇴직을 하고 또 적극적으로 대처를 하면 법원에서 개인 손해배상 판결이 나요. 그러니까 감당을 못 하는 거예요. 동료들이 그 손해배상 비용을 공동으로, 경찰들이 그 박봉에 모아서 그것을 배상하고, 경찰 자체가 또 폭행을 당해요. 누가 나서겠습니까? 제가 볼 때는…… 제가 경찰만 탓하고 싶지는 않아요. 그래서 이런 것을 좀 할 수 있는 공권력을 강화시킬 수 있는 방안이…… 지금 너무 위축되어 있습니다. 어느 정권의 눈치를 보라는 게 아니에요. 그 방안이 뭐가 있습니까? 공권력을 확립할 수 있는 방안이 좀 있으세요?	자유한국
咸珍圭	대법원장에게 먼저 가는 게 아니라 거꾸로, 저는 유성기업에 내부 노조 문제가 있는 것을 알고 있어요. 노사 간에 문제가 있는 것, 오랜 기간 있는 것을 알고 있습니다. 그렇지만 그것과는 별건으로 폭행 문제에 대해서는 대법원장을 먼저 찾아가는 것보다 거기를 먼저 찾아가야 되지 않았어요? 그렇게 많이 피투성이가 되고 그러는데 노조 때문에 못 간다 하면 노조를 어떤 방법을 통해서라도 인명구조 자체는 좀 해야 되는 것 아닌가요, 119하고 연계시켜서라도?	자유한국
咸珍圭	그렇지요?	자유한국
咸珍圭	그래서 경찰 인사 공개항명 파문과 관련해서 저는 이분을 대변하고 싶은 생각은 없는데요.  일반경찰 중에서도, 순경 중에서도 경찰대학 비슷하게 갈 수 있는 그런 제도를 경찰 내에 두라는 말이에요. 왜 자꾸 우수한 경찰인력이 모이는 것을 폐지하려고 그럽니까? 경찰대학 그게 문제가 된다면, 왜 폐지가…… 전부 순혈주의니, 인사로 해결하면 돼요. 인사로 충분히 해결할 수 있는 문제를 경찰대학 자체를 만들어 놓고 우수한 인재들이 모이는 것을 폐기해 버리고…… 일반순경 중에서도 그런 분들이 갈 수 있는, 동등하게 받을 수 있는 별도의 기관을 경찰 내에, 대학 내에 두면 될 것 아닙니까? 그렇게 생각 안 하세요?	자유한국
咸珍圭	1분 더 주십시오.	자유한국
咸珍圭	그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 이게 헌법이나 법원조직법에 이런 명확한 근거조항이 있어야 된다고 봅니다. 그런데 이것은 그런 헌법이나 법원조직법에 근거한 게 아니고 대법원 규칙으로, 그러니까 비공식기구였던 것을 올해 초에 대법원 규칙을 제정해서 법정기관화시킨 거라고 저는 보고 있는데 여기에 대한, 이 제정에 대한 논란이 지금 있는 거거든요. 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하고 계세요?	자유한국
咸珍圭	양보해 주셔서 고맙습니다.	자유한국
咸珍圭	제가 요새……  제가 지금 뽑아 가지고 왔는데 법원 내부 게시판에 올린 글이라고 합니다. 제가 이름은 공개할 수 없지만 현직 판사님이 올린 것 같은데, 전국법관대표회의의 탄핵을 요구한다, 그다음에 전국법관대표회의의 권한 남용의 정도가 도를 넘었다, 이것은 우리 헌정사에서 가장 나쁜 사법 파동이다, 전국법관대표회의가 국회에서 탄핵을 요구하는 것은 권력 분립의 원칙에 대한 정면 도전이다…… 이렇게 아주 적나라하게 많이, 소신껏 이걸 쓰신 것 같아요, 제가 볼 때는.	자유한국
咸珍圭	먼저 좀 하면 안 될까요? 제가 올라가야 되는데……	자유한국
咸珍圭	그런데 또 자료에 보면 이미 고위 법관, 고법 부장판사급뿐만이 아니라 네 명, 지방법원 부장 일곱 명, 평판사 두 명 해서 그냥 얼굴에 직책까지 이렇게 다…… 이분들이 과연 재판 업무에 종사할 수 있겠습니까?	자유한국
咸珍圭	그러니까 국회에만 보내지 마시고요……	자유한국
咸珍圭	제가 왜 이 말씀을 드리느냐 하면 이미 탄핵 의결된 걸 기정사실화해서, 무죄 추정의 원칙이든―법관들이 굉장히 중요시 여기시는 것인데―이런 것 위배뿐만 아니라 절차적인 문제…… 제가 볼 때는 재판할 필요도 없는 것 같아요. 이게 중요한 원칙 아닌가요? 무죄 추정의 원칙이라든가, 이것을 자체 정화를 못 해서 탄핵해 달라고 우리 국회에다 요청을 하다시피 하시는 것 같은데 저는 이게…… 의결 과정에서의 규칙 위반도 또 있어요. 법관대표회의에 참석하신 분들이 114명이지요?	자유한국
咸珍圭	옆에 계시는 존경하는 박지원 위원님께서도 이미 지적하셨는데 본 위원도 똑같은 생각입니다. 사법부가 국민의 신뢰와 존경을 받아야 하는 것은 당연하다고 저는 보는데요. 요새 사법부 전국법관대표회의에서 일어나는 일들을 언론이나 이런 걸 통해서 보면 의원보다도 국민의 한 사람으로서 안타까운 생각이 굉장히 많이 듭니다. 아마 저만 그런 게 아니라 국민들도 다 그렇다고 보고 있습니다. 전국법관대표회의가 원래 자치기구적인 성격으로 출범했지요, 법원행정처장님? 비공식기구 아니었나요?	자유한국
咸珍圭	그렇지요? 그런데 찬성하신 분이 53, 반대가 43, 기권 9명인데, 과반수 찬성이 되려면 57명이 되어야 되는 것 아닌가요?	자유한국
咸珍圭	그렇지요, 합의문. 그 합의문을 중심으로 해서…… 합의문을 해 놓고도 해석이 제각각이에요. 정부도 다르고 검찰 다르고 경찰 다릅니다. 그래서 그 합의문을 중심으로 해서 검경 수사권과 관련된 정부의 솔직한 입장이 뭔지, 법안이 중요한 게 아니고 그것을 솔직하게 해서 제출해 주시기를 바랍니다.	자유한국
咸珍圭	제가 잘못 계산을 했나요?	자유한국
咸珍圭	그러니까 대법원 규칙을 만들어서 그걸 법정기관화한 것 아닌가요?	자유한국
咸珍圭	그래서 저는…… 모르겠습니다. 문제가 있는 건, 법관징계법도 있고 여러 가지 절차가 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 법관징계법이 있지 않습니까? 3조에 징계처분의 종류 등등 또는 법관이 아닌 다른 범죄, 법관으로서 직무 집행과 관련된 게 아닌 다른 거면 또 다른 일반인과 같이 그런 징계 절차가 있을 텐데 또 처벌 절차가 있을 텐데 이런 식으로 명단이 다 공개돼 가지고, 그리고 각종 원칙들을 무시하고 이미 유죄 판결을 다 받은 것으로 상정돼서 이렇게 한다면 이걸 바라보는 국민들의 마음이 찢어지지 않겠나요? 저는 잘못이 있으면 법관이라고 그래서 예외를 둘 수는 없다고 봅니다, 그 부분에 있어서는. 다만 이게 무슨 그런 절차를 거치지도 않고…… 이분들이 판결 업무에 종사하고 계시지 않습니까? 그럼 여기서 재판을 받는…… 만약 그분들이 지금 전국법관대표회의에서 주장하시는 대로 이미 확정적이고 그러면 이분들은 재판 업무에 계속 종사하시는 겁니까 아니면 앞으로 배제되는 겁니까? 일정한 판결 절차가, 이분들에 만약 유죄가 있다면 그게 끝날 때까지 재판 업무에 종사를 하시는 거예요, 아니면 다 배제시켜 버리는 거예요? 뭐예요?	자유한국
咸珍圭	경찰청장님, 여러 위원님들이 많이 지적을 해 주셨는데 저는 뭐 경찰뿐만이 아니라…… 경찰이 위축되는 이유가 있다고 생각을 합니다. 치안유지 문제, 지금 발생되는 치안유지하고 수사권 조정 문제하고는 좀 별개의 문제라고 저는 개인적으로 생각을 하고 있습니다. 다만 지금 경찰뿐만이 아니라 법원도 마찬가지고 군도 마찬가지고 도대체 국민이 어디다 마음을 둬야 되는지, 누구를 믿고 생활을 해야 되는지, 이게 참 마음 한곳 어디 둘 데가 없을 것 같아요, 제가 볼 때는. 제가 의원 신분이 아니라 국민 입장에서도요. 경찰들이 이렇게 위기 시에 공권력이 강하지 못하면 누구를 믿어야 되겠습니까? 그리고 군도 마찬가지예요. 군에서 위기 시에 부상자를 응급후송을 해야 되는데 헬기가 못 뜨는 거예요. 그것도 못 가요. 그다음에 판사들은 동료 판사들을 탄핵한다고 난리고…… 제가 지난번에도 지적을 했지만 잘못이 있으면 자체 내부규정이 있을 거예요. 조금 이따가 상세히 말씀드리겠지만 경찰은 또 내부적으로 인사가 만사라고 하는데 이렇게 공개항명 보도자료를 내고, 이런 것들이 총체적으로 국민들한테 굉장히 상실감을 주는 게 아닌가 이런 생각을 갖고. 지난번에 행안부장관님하고 청장님하고 같이 대법원장님을 찾아가셔서 사과를 하신 게 있지요?	자유한국
咸珍圭	그러니까 재판 업무는 참석을 하시는 건가요? 만약에 잘못이 있어서 회부가 된다든가 처리 절차를 밟는다고 그러면 이분들도 배제되지 않고 재판 업무에 다 참석을 하시는 건가요?	자유한국
咸珍圭	지금 이런 식으로 언론 보도가 다 나고 사진까지 다 나와서 낱낱이 공개가 되는데, 저는 참 걱정이 됩니다. 그래서 아까 말씀드린 대로 잘못이 있으면 지위 여하를 막론하고 누구든 공정한 재판을 받아야 되고 또 처벌을 받아야 되는 건 당연하지만 이분들이 재판 업무에 종사하게 될 텐데 여기서 재판을 받는 사람들의 심정은 어떻고, 내부적으로 법관 징계 절차나 기타 절차에 의해서 이걸 충분히 그런 절차를 밟아서 할 수 있음에도 불구하고 언론 보도를 보면 이미 다 유죄 판결을 받은 것과 다름이 없어요, 제가 볼 때. 그래서 이것은 법률 절차에 의해서 또는 헌법 절차에 의해서 그런 것을 강구하셔야 된다고 저는 그렇게 생각을 합니다.	자유한국
咸珍圭	탄핵은 우리가 알아서 여야가 판단을 해 보겠지만 내부적으로 어떤 내부 절차를 거쳐서 제도개선을 하고 그래도 문제가 있으면 꼭 탄핵이라는 절차를 안 거치더라도 그 방법이 있는지 내부적으로 그런 건 논의를 전혀 안 하시고 국회로만 보내 버리면 그게 정당하다고 보시는지 저는 참 의문이 듭니다.	자유한국
