x
현직 국회의원들이 연루되어 있다, 그 사실이 맞습니까? 장기적으로요? 그런데 공수처는 다수의 회원들이 찬성하기 때문에 찬성하는 입장인데 그 정도는 아니지만 다수의 회원들이 찬성하는 검경 수사권 조정은 왜 반대하십니까? 전제요건들이 충족이 안 됐기 때문에? 마치겠습니다. 제가 소위 ‘널뛰기 재판’이라는 표현을 한 사람인데요, 이재용 삼성전자 부회장의 판결과 관련해서. 이 사건은 공여자가 있고 받는 사람 수뢰자가 있고요, 뇌물 수수자가 있고 그런데 지금 재판부마다 1심과 2심이 다를 뿐더러 1심에서도 또 다른, 그렇게 전체적으로 진행이 되고 있는데 또 영장과 관련해서도 지난 국정농단과 관련된 수많은 영장 청구가 있었고 기각도 꽤 있었고 발부도 꽤 있었습니다. 그런데 영장의 기준도 좀 왔다 갔다 하는 그런 느낌을 가졌습니다. 거기에 대한 국회의원들의 비판이 있었지요, 그렇지 않습니까? 그러니까 그것을 가지고 이분들이, 한 대여섯 분이 마치 대법원의 사법행정을, 법원행정처의 사법행정을 좌우지한다는 그런 발상 자체가 저는 맞지 않다라는 그런 느낌입니다. 그렇지 않습니까? 그러면 입장 없으신 거네요, 공수처와 관련된? 형사라는 현실 용어를 직제상으로도 그렇고 좀 바꿀 필요가 있는 것 같아요. 수사관이지요, 정확하게는? 그렇지요? 위원장님, 그러면 1분 주세요. 기조실장님은 우리법이라든지 인권법이라든지 거기에 속해 있던 분이 아니지요? 그런 노력들이 먼저 되어야지 이게 수사권 조정이 되는 거지, 지금 모든 것은 다 검사가 틀어쥐고 있고 우리는 정말 ‘새 발의 피’다, 우리는 그런 존재밖에 안 되니까 수사권 조정이 있기 전에는 불가능하다, 이런 자세는 안 된다 이 말입니다. 맞지요? 검찰이 영장 기각하는 것에 대해서 불만을 좀 갖고 계신다 이렇게 판단해도 되겠습니까? 그리고 삼성물산 임원 2명, 제가 파악하기로는 특가법상의 조세포탈 혐의가 약 4000억 원대면 구속 사안입니다. 그런데 검사가 올 2월 8일 날 경찰이 영장을 신청했음에도 불구하고 기각을 했어요. 불청구를 했는데, 왜 그렇게 됐습니까? 아니, 막무가내로 이렇게 계속 얘기하면 어떻게 해요! 또 하나는 장관님 역시 수사 현안에 대해서 일반적 수사지휘권과 검찰총장에 대한 수사지휘권이 있지만 최대한 자제하는 것으로 알고 있습니다. 맞습니까? 즉시로 준비할 각오가 되어 계십니까? 제가 현안 몇 가지들을 열거하면서 수사권 조정의 필요성 또는 수사권 조정을 하는 데 있어서의 경찰의 한계 이런 것들도 한번 지적을 드릴까 싶어요. 홈앤쇼핑 사건 있지요? 동일하잖아요, 그렇지요? 국민 여론하고 똑같아요, 그렇지요? 그것이 그러면 불법 후원금 제공 혐의로 봐도 되겠습니까? 만약 그렇다면 법원행정처장님이나 뒤에 계시는 차장님이나 기조실장님이나 또 사법지원실장님이나 이런 분들이 바지저고리라는 얘기인데 그것은 그렇지 않겠지요. 어떻습니까? 그 정도 했으면 됐어요. 그만 좀 해 봐요. 그런데 이것을 검사가 배임취득액은 35억, 횡령취득액은 24억, 사실관계가 동일한데 그것을 가지고 지금 죄명을 바꾼 거예요. 그러면 포괄일죄로 보기가 어렵겠지요, 배임과 횡령은? 해 주셔야 됩니다. 최종적으로는 법원의 판단이 있는데, 이 사이에서 일선에서 느끼는 경찰 수사 현실상 판단을 받아야 되는 입장에서는 기준이 좀…… 표현이 ‘오락가락’ ‘왔다 갔다’ 다 빼고요. 기준이 일관되지 않는다는 느낌을 갖고 계십니까? 어떻습니까? 마지막으로 한 말씀만 드리겠습니다. 개헌안 국무회의 심의, 조국 민정수석이 발표했다고 그래 가지고 국무회의의 심의를 거치지 않았거나 거치지 않을 것이라는 이 예단은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 국무회의에 올라가는 국무회의 안건들은 다 밑에서 차관회의라든지 여러 가지 방식으로 협의를 해서 마지막에 딱 정리된 내용들이 올라가지 섬씽 뉴, 완전히 새로운 것을 올려 가지고 거기서 난상토론을 벌이고 그래 가지고 국무회의가 어떻게 통과됩니까? 이런 개헌안을 만들기까지 정부는 여러 채널의, 법무부는 물론이고 법제처는 물론이고 여러 채널의 심의를 합니다. 그리고 내일모레 월요일 날 정식으로 국무회의에 이것을 안건으로 올립니다. 이게 뭐가 문제예요? 민정수석이 이것을 발표했다고요? 대통령의 비서입니다. 대통령이 발의하는 개헌안에 대해서 민정수석이 대통령의 비서로서 발표한 거지 그게 뭐가 문제예요? 그렇다고 해서 그것이 국무회의의 심의가 없었다라고 또는 앞으로 없을 것이라고 단정하는 그 생각은 저는 잘못됐다고 생각합니다. 월요일 날 열어 가지고 그동안 내부에서, 정부 관련 부처 간에 충분히 협의된 내용을 월요일 국무회의에 올려서 총리 주재로 통과시키면 되는 것 아니겠습니까? 형사과 이런 것이 있지요? 김명수 대법원장님께서 1차로 부의한 안건들이 4개 정도 있는데요. 오늘 위원님들이 많이 질의하시는 사법 참여 확대강화, 전관예우 근절방안 또 법원행정처의 지원 중심의 구조개편, 법관 인사 이원화 개선방안 이렇게 네 가지로 되어 있지요? 1분 주세요, 그러면. 별죄로 봐 가지고 공소시효 10년이 아니라 7년이 적용되게끔…… 총장님, 총장님이 말씀하시는 그 조직은 헌법과 법률에 의한 조직이지요? 그렇지요? 소위 법률 기술을 발휘한 거예요, 법 률기술, 제가 보기에는. 한국의 검사들이, 판사들도 마찬가지입니다만 가끔 이렇게 법률 기술을 발휘해요. 법률 기술자, 동의하십니까? 무기에 해당하는 공소시효 10년에 해당한다고 보는 거지요, 경찰은? 그렇지요? 저 뒤에 계시는 이사님들 다 개인 사건들 하실 겁니다. 그렇지요? 그러면 경찰의 판단으로는 충분히 영장을 청구할 만한 사안이다, 또 영장이 발부될 만한 사안이다 이렇게 보는 것이지요? 질의응답을 하시는 거야, 지금. 그게 배심제를 취하는 재판제도의 장점 같은 것인데 오전에도 말씀하셨듯이 지금은 일부 형사사건에서 당사자가 원하는 경우에만 할 수 있는 것 아니겠어요? 더군다나 법관에 대한 기속력이 없고요. 그렇지요, 그 배심원의 평결이? 그러면 말씀하신 것 중에 앞으로 행정사건민사사건에도 도입을 할 예정이다, 조금 더 진전된 어떤 지향이 있다면, 방향이 있다면 말씀을 좀 해 주시지요. 박범계 위원입니다. 처장님 수고하십니다. 지금 국민과 함께하는 사법발전위원회가 구성이 됐지요? 국민들은 지금 기다려 줄 생각이 없는데요? 그런 말씀을 하셔야지만이, 그런 방침을 정해야지만이 ‘대법관 하신 분들 나와서 대법원 사건 하지 마라’ 그 얘기 할 자격이 생기는 겁니다. 이 변협회장과 변협이 관여하는 여러 정부위원회, 여러 공익적 위원회의 인사 추천권의 문제도 철저하게 절차와 방식의 투명성을 제고해야 됩니다. 동의하십니까? 오전 사개특위 논의가 끝나고 일부 언론에서 총장님께서 공수처 수용, 그러나 수사는 병행, 이렇게 타이틀을 뽑았는데 그러면 이 기사는 잘못된 기사입니까, 총장님 현재 입장하고? 자, 우리 법상 검사의 자격은 변호사 자격 있는 사람을 검찰이 임명함으로써 대통령이 임명하지요. 임명함으로써 검사가 됩니다. 맞지요? 그렇기 때문에 서울중앙지법에 들어가는 것을 무슨 발탁이라든지 그런 인사로 평가할 일은 아니라는 말씀이지요? 그렇게 보십니까? 없어요. 하고 싶은 대로 하세요. 작년 8월에 내사가 착수되어 가지고 아직도 수사가 지지부진해요. 압수수색도 했고, 영장도 기각됐다고 그래요. 여기에 이인규 전 중수부장이 지분을 갖고 있다는 설이 있는데, 어떻습니까? 심지어 대변인을 하신 어떤 변협의 변호사님은, ‘달건이’이라는 말 아세요? 그래서 국민의 눈높이에 맞는 재판을 할 필요가 있다, 그러면 국민의 눈높이에 맞는 재판이라는 게 뭐냐? 이게 사실은 모순 관계에 있는 건데요. 법원행정처나 또는 대법원장님을 중심으로 해서 일률적으로 어떤 컨트롤타워가 있어서 ‘재판 기준이 이래야 돼. 이것은 국민적 관심사가 높은 재판이니까 이래야 돼. 이런 결론을 내려야 돼’ 이렇게 하려면 당연히 대법원장님이나 대법원장님을 사법행정적으로 보좌하는 법원행정처의 컨트롤타워 기능이 강화되어야 되는 것이고, 그렇지요? 이렇게 되면 재판에 대한 지원이 아니라 간섭적인 역할들이 생겨나는 것이지요. 그렇게 되면 사법부의 독립, 법관의 독립이 침해되는 소지가 있고, 반대로 이런 널뛰기 재판을 ‘그것이 자연스러운 일이다’ 그렇게 내버려두고 법관의 독립은 다 오늘 강조하신 것처럼 ‘우리 헌법에는 헌법과 법률과 양심에 따라 재판한다. 그 양심이라는 것은 헌법과 법률에 기속되는 양심이다’ 그런 말씀을 하신 거거든요. 그러나 그럼에도 불구하고 법관들의 기준이라는 것은 다 왔다 갔다 하고 다 다르다는 말씀입니다, 저도 일선에서 해 봤지만. 법관의 독립이 어느 경우에 헌법과 법률에 기속되는 양심, 헌법과 법률의 하위 양심이 아니고 말 그대로 자기의 세계관이라든지 어떤 철학 이런 것들이, 또는 혹은 알 수 없는 내외부적인 법관의 심증 형성에 영향을 미칠 수 있는 다른 요소들에 의해서 영향을 받을 수 있는 소지가 있다는 거지요. 그것이 법관의 독립으로만 포장되어서 그것이 절대 선이고 ‘이런 재판, 완전히 저쪽으로 갔다가 이쪽으로 오는 재판이 다 가능한 구조야. 3심제고 대법원이 마지막에 결정을 해 줄 텐데 그게 뭐가 문제인가’ 이런 것도 마땅치 않다는 얘기입니다. 그래서 국민의 눈높이에 맞는 재판은 법관의 독립을 침해하지 않는 범위 내에서 뭐가 가장 좋은 제도적 방안이 될까 아무리 연구를 해 봐도 결국은 주권자인 국민을 재판에 참여시키는 게 제일 좋겠다, 그러면 시비 소지가 없지 않겠습니까? 아니야, 정회하면 안 돼. 경찰의 수사가 있고, 그 위에 수사지휘권을 갖고 있는 검사가 있고…… 아까 백혜련 위원님이 말씀하셨는데요. 일선의 검사들 중에는 검찰이 아무리 잘해도 표가 나지 않는다, 차라리 수사 대상 범위가 크지 않은 거니까 공수처를 만들어 줘서 나머지 수사, 정말로 필요한 어떤 정경유착의 수사라든지 기업 범죄라든지 각종 여러 범죄들이 있지 않습니까? 그런 범죄에 주력해서 국민들의 신뢰를 회복한 다음에 그다음에 가져올 것, 다시 돌려 올 건 다시 돌려 오자 이런 건강한 논의도 있다는 것 아시지요? 예. 무슨 얘기입니까? 무슨 말씀이십니까, 지금? 예. 검경 수사권 조정에 관해서 오늘 자유한국당 위원님들의 말씀을 들어 보니까 약간 스텝이 꼬이는 것 같아요. 그동안 검경 수사권 조정에 대해서 가장 앞장서서 해야 된다고 하는 입장을 자유한국당 위원님들이 말씀하셨습니다. 제가 속해 있는 법사위에서도 제1소위를 열면 공수처는 안 되지만 수사권 이양해야 된다, 그게 통과될 뻔했어요. 그러다 갑자기 홍준표 대표께서 어제인가 그저께 울산지방경찰청 무슨 사건 그런 것 때문인지 어떤지 검경 수사권 조정 원점 조정, 원점으로 다시 돌아가야 된다, 그 반대의견을 얘기했어요. 그런데 관성이 계신지 어떤지 모르겠지만 오늘 여러 자유한국당 위원님들의 말씀을 들어 보면 검경 수사권 조정을 찬성한다는 취지인지 반대한다는 취지인지 잘 모르겠어요. 그런데 다수의 변협 회원들은 검경 수사권 조정을 검찰 개혁의 일환으로 인식하고 있습니다. 그것은 맞지요? 대전 서구을의 박범계 위원입니다. 진선미 위원님께서 법무부장관님의 검찰 개혁에 대한 의지도 말씀하셨고 또 비교해서 지난 박근혜정부의 황교안 법무부장관으로 이어지는 그 당시의 폐단도 아주 절절한 말씀으로 해 주셨습니다. 오늘 저는 몇 가지 의지와 당부 또 검경 수사권 조정에 대해서 한 말씀 올릴까 합니다. 첫째는 문재인 정부는 확실히 일선 검찰에서 이루어지는 수사 현안에 대해서 수사지휘라는 합법적인 수단이 있음에도 불구하고 가능한 한 수사의 독립성과 정치적 중립성을 보장한다 이런 기조가 맞습니다. 그렇지요? 그냥 진행하시지요. 그렇기 때문에 제가 아는 범위 내에서는 민정수석비서관이 적어도 장관님을 통해서 수사지휘를 하지 않는다고 알고 있습니다. 수사 현안에도 간섭하지 않는 것으로 알고 있습니다. 맞지요? 그러면 이 문건, 오늘 업무보고 문건 56페이지에 있는, 백혜련 위원이 잘 지적한 이 한 면짜리 ‘공수처 도입’ 이 문건은 총장님의 재가를 받아서 오늘 배포된 것입니까, 어떻습니까? 저는 개인적으로 노동법원, 독일에 있는 것 아니겠습니까? 대법관의 격과 수준에 맞는 노동법원을 설치하는데 거기에서 고전적인 형태의 노동사건만을 다루는 게 아니고 경제발전과 성장과정에서 있을 수 있는 사회갈등적 과제를 다루는 그런 노동법원, 또 하나는 정 반대의 측면입니다. 특허법원이 있는데요. 우리 특허법원이 지금 전 세계적인 혹은 최소한 동아시아의 IP 허브코트를 지향하지 않습니까? 그래서 특허법원의 수준도 최종심을 전문성을 갖고 계시는 분들을 최고 법관으로 하는 그런 법원의 설치도 하나의 연구과제로, 지향으로 바람직하다 저는 이런 생각이 드는데, 어떻습니까? 그런 차원을 떠나서 여기에 법무부차관님, 검찰국장 또 기조실장, 법무실장 그리고 저 뒤에 인권국장도 보이시고 출입국본부장도 보이시고 대변인도 보이고 검찰과장, 형사과장, 주요 보직의 법무부가 오늘 다 나왔는데요. 우리 법무부 주요 보직 여러분들께 당부드리는 말씀은 수사지휘를 통해서 수사 현안에 간섭하지 않는 것, 자제하는 거랑 장관이 일국의 법무부장관으로서 전국의 돌아가는 모든 현안들을 파악하는 문제는 저는 다른 차원의 문제라고 봅니다. 그러한 정보가 공유되지 않을 때 저는 심각한 문제가 벌어질 수 있다고 생각을 합니다. 그런 차원의 관심은 기울여 주시기 바랍니다, 장관님. 이 수사가 지지부진한 이유가 뭐예요? 검찰이 수사지휘를 통해서 좀 장애를 발생시킵니까, 아니면 경찰 내부에 수사 의지가 없는 것인가요? 사건 하시면 안 됩니다. 공수처를 찬성하는 이유는 절대 다수의 국민적인 열망이고 변협 회원들조차도 국민 여론과 똑같이 검사의 기소독점주의, 기소편의주의를 제한할 수 있는 제도적 장치를 강구해야 된다라는 열망이 있기 때문입니다. 맞지요? 예, 좋습니다. 의장님 의사하고 법률에 근거가 있는 것 다 알려 드릴게요. 작년 5월 달에 수사에 착수했는데, 여러 번에 걸쳐서 압수수색도 하고 또 계좌추적 영장도 발부받았어요. 그러다가 최근에 2017년 11월 달에 계좌추적 영장이 법원에 의해서 기각이 됐어요. 그랬지요? 설득이 되어서 영장이 청구됐고 영장이 발부됐습니다. 저는 영장이 기각될 것으로 예측을 했는데 영장이 발부된 점에 대해서 평가를 합니다. 이 수사와 지금까지 말씀드렸던 다른 건의, 영장이 기각됐거나 또는 검사에 의해서 청구가 되지 않은 사건하고 수사의 질에 있어서 차이가 있습니까? 어떻게 보세요, 경찰 총수로서 판단하기에? 두 번에 걸쳐서 압수수색이 있었습니다. 수사 현황은 어떻습니까? 정상적으로 진행되고 있습니까? 어떻습니까? 한 50여 개에 가까워요. 똑같이 해야지요. 그 담당 검사가 경찰의 영장신청에 대한…… 거기에 대해서는 범죄 사실과 필요한 소명자료들을 첨부했을 것 아니겠습니까? 법무부안도 있고 행정안전부안도 있고 그런데요. 지금 문재인 정부의 국정과제가 지방분권이거든요. 국가사무의 지방자치단체로의 일괄이양법, 그렇게 분권하자고 하는 마당에 지금 그걸 행정안전부든 어디든 가져가는 것은 맞지 않고 그거야말로 저는 사법 개혁을 하자고 하는 이 초점에서 자칫하면 법원의 일반직 공무원들을 자극해서 죽도 밥도 아닐 가능성이 있다라는 우려가 있습니다. 의견이 계신가요? 그러면 하도 능력이니 자질이니 이런 것을 따져 싸니까, 지금 경찰대학 문제도 우리 위원님들이 오늘 많이 말씀하셨어요. 변호사 자격 있는 사람들로 가능한 한 수사경찰들을 많이 배치를 하는 그런 것은 생각 안 해 보셨어요? 고칠 생각이 계십니까? 문재인 대통령은 누가 임명했습니까? 또 하나는 우리 경찰들이 굉장히 한처럼 느껴지는 그것이 있을 것입니다. 기껏 열심히 수사해서 조서를 받아서 올리면 부동의하면 증거로 채택이 안 되잖아요? 법정에 현출도 안 돼요, 그렇지요? 검사가 문제군요. 신연희 강남구청장 내사 사건을 오랫동안 갖고 계시다가 결국은 검사가 설득이 됐어요, 이 건은. 그렇지요? 이수우라는 사람 아십니까? 기준이 왔다 갔다 한다고 판단을 하십니까? 박범계 위원입니다. 민갑룡 경찰청장님, 지난번 지방분권위원회에서 자치경찰제안이 발표가 됐잖아요? 그런데 검사는 이것을 어떤 것은 배임취득액, 어떤 것은 횡령취득액, 35억24억으로 나눠 가지고, 그래서 50억 이하로 내린 거예요. 제 말씀이 무슨 말씀이신지 알겠지요? 모르십니까? 박범계 위원입니다. 질문을 안 하려고 그랬는데 해야 되겠군요. 행정처장님, 전직 대통령이라는 신분이 우리 법상에 있지요, 그렇지요? 전직대통령 예우에 관한 법률에 신분이 있습니다. 전직 대통령이라고 그래 가지고 헌법이나 법률 외 성역이 있을 수 있겠습니까? 또 한 너덧 분 정도, 보니까 인사총괄심의관, 윤리감사관 또 기획제1심의관, 기획제2심의관, 공보관, 한 대여섯 분 정도가 지금 법원행정처에 들어왔다고 그래 가지고, 지금 저 뒤에 법원행정처의 기조실장을 비롯한 여러 분들이 계신데, 전체에서 차지하는 소위 비율이라는 것은 극히 일부에 해당하지 않습니까? 좀 가만있어 봐요. 대한항공 사건입니다. 역시 마찬가지로 조 회장에 대해서 경찰이 영장신청했는데 검사가 영장을 청구하지 않았지요? 박범계 위원입니다. 수고 많으십니다. 조금 모호해서 제가 이 7분 동안 전부 다 할애를 할까 싶습니다. 그래서 공수처 도입을 찬성하신다는 말씀인가요, 아니면 반대한다는 말씀인가요? 국회에서 논의가 잘 안 되면 그것은 안 되는 대로 안 되는 거네요? 그것이 공수처를 반대하는 논리로 포장되거나 그렇게 홍보되거나 아니면 기사화될 가능성이 있다고는 생각하지 않으십니까? 변협이 공익기관으로서 국민의 인권과 여러 가지 공익적 기능을 제고하려면 저는 적어도 변협 이사님들은 사건을 맡지 않아야 된다고 저는 생각해요. 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다. 대한민국의 주권자는 누구입니까? 역시 기준이 왔다 갔다 한다고 판단하시고, 승복하지 못한다는 생각을 갖고 계시는 것이지요? 3분만 하라는데…… 박범계입니다. 오늘 수고 많이 하셨습니다. 몇 가지 당부말씀 드리고 짧게 끝내도록 하겠습니다. 이것이 그런 것이 있지요? 경찰이 수사하면 인권침해고 검사가 수사하면 인권보호고 이래요, 그렇지요? 그런 억울함이 있을 것 같아요. 지금 우리나라에 수사반장, 형사라는 용어는 없지요? 형사가 쓰여집니까? 아닙니다. 오늘 상정한 것은 나중에 의안번호가…… 얼굴 자체가 그렇습니다. 제가 우리법 출신입니다. 이것은 법원의 인사를 너무 색깔 있게 보려고 하니까…… 물론 윤상직 위원님의 지론일 수도 있습니다. 그러나 저는 생각이 좀 다르다 이런 말씀을 드리고요. 제가 아는 범위 내에서 우리법은 이미 2011년도에 사실상 단체로서의 성격을 잃었고요, 거의 해체 수준이고. 인권법학회도 대법원장님의 여러 말씀들이 있었습니다. 그런 측면에서 이것이 집단적으로 조직의 논리를, 법원의 인사나 또는 사법재판에 직간접적으로 영향을 미치는 그러한 단체로서 기능할 수가 없다, 지금 시대가 어느 시대인데…… 그런 지적의 말씀을 드리는데, 동의하시지요? 대법관의 격에 거의 준하는 특별재판부나 특별법원, 지금 현재는 열네 분이지 않습니까? 재판을 하시는 분은 열세 분이고요. 그러면 그 대법관의 수를 늘리는 것도 논의 과제가 될 수 있는 것이지요? 무리 없이 진행되고 있습니까? 공수처에 대해서 회원들에게 설문조사를 한 결과 87%에 가까운 변호사회원분들이 찬성의견을 보였다…… 사람의 인격을 후벼도…… 1차 출동 경력이 7, 8명이라는 말씀을 하세요. 그리고 그쪽 민노총의 사람들이 한 50여 명. 그러면 결국은 수에서 달려 가지고 그 문제가 일어났는데 진압을 못 했다 이런 취지의 답변이신가요? 아까 제가 뭐라고 했습니까? ‘오전에 그렇게 질의하시더라도 오후에는 안 나오시는 게 좋겠습니다’ 했더니 뭐라고 했습니까? 그렇지 않아도 문체위인가 교문위가 있기 때문에 안 들어오겠다고 하지 않았습니까? 약속은 지키셔야지요! 구속…… 또 신청했는데 또 역시 청구하지 않았습니다. 고래심줄 총장님이십니다. 오늘 하루 종일 이것 끝날 때까지 답을 받아낼 때까지, 제가 장제원 간사를 설득해서라도 밤을 새워서라도 이 사개특위 계속해야 되겠습니다. 그렇습니다. 순차적으로 들어갑니다. 자, 발언 듣고 다음에 하세요. 중간 형태로 좀 하시겠다 이런 얘기인데…… 가만히 계세요! 얘기 좀 듣고…… 그것은 소극적이다 이런 말씀이네요. 또 국회 핑계를 대지 마시고요. 이제 그만 좀 해요. 아니, 이 엄중한 얘기를 하는데 이것을 국민들 앞에 두고서 했던 얘기를 마치 가벼이 무슨…… 그래서 훨씬 더 세련되고 그런 느낌이 들도록, 전문성이 담보되는 그런 용어를 선택할 필요가 있고요. 정회하면 안 돼요. 지금 이쪽 얘기를 들어야 돼. 제가 알기로는, 저도 소속해 있었습니다만 적어도 우리나라 법원이 가장 잘한 것 중의 하나가 등기호적 업무를 전산화, 전 세계적으로 가장 빠른 속도로 그것을 완비했던 것으로 기억합니다. 맞지요? 존경하는 윤상직 위원님께서 몇몇 법관 인사와 관련해서 우리법연구회라든지 또는 인권법 출신의 어떤 발탁, 보은인사 지적을 법사위에서도 죽 하셨고 오늘 이 자리에서도 죽 하시는 것 같습니다. 아까 처장님께서 적절하게 답변을 하셨는데요. 법원의 인사라는 게 검찰 인사하고는 완전히 다른 것이고, 소위 순환형 인사를 하지 않습니까? 그래서 어느 법관도 서울중앙지법을 다 거치게 되어 있지요, 연한이 차면? 창피해서 이것…… 이런 일이 벌어졌어요. 지금 직무집행이 정지됐지 않습니까? 처장님, 오늘 인사말씀 중에 14페이지에 이런 말씀이 계셨습니다. ‘인사제도 개선을 하고 국민참여재판을 민사, 행정까지 확대를 하고’, 다 좋습니다. 또 ‘법원행정처를 단순한 지원 부서로 완전히 혁신을 하고’…… 저는 궁극적으로 우리 법원이 대법관의 증원까지를 감안한 소위 대법원 구성의 다양성 이것이 제일 중요하다고 봅니다. 그러니까 우리나라 가장 최고 법원의 구성이 다양화되고 민주주의와 법치주의의 보루, 소수자의 보호, 다양한 국민 여론의 절충적 또는 통합적 관점에서의 최종 판단 이렇게만 간다면 우리 사회의 많은 분규들, 쓸모없는 분쟁들, 정치권에서의 케케묵은 소위 이념형 분쟁들이 상당 부분은 거의 해소될 가능성이 높다고 저는 봅니다. 그런 차원에서 여기에 보면 ‘상고허가제, 고등법원 상고부, 상고법원, 대법원의 이원적 구성 등 모든 방안에 대해서 열어 놓고’ 이렇게 표현하셨는데, 이 중에 대법원의 이원적 구성이라는 말씀은 어떤 의미…… 저는 알아는 듣겠는데 우리 국민들께서는 조금 의아스러울 것 같습니다. 그렇게 하십시오. 법무부장관님, 일국의 법무부장관이시고 뒤에 검찰국장도 나와 있고 기획조정실장도 있고 아마 많은 검사들, 법무부의 간부들이 지켜볼 겁니다. 저는 야당 위원님들이 지적하는 특별감찰반 문제 또 유성기업 사태, 이 문제에 대해서 법무부장관께서 경찰청장 또 검찰총장 이런 사정기관의 정말 책임자분들이 조속히 회동하셔서…… 대통령이 지금 밖에 나가 계십니다. 국민들이 무엇을 불만하고 있고 무엇을 지탄하고 있고 분노하는지에 대한 그 지점을 명확히 아셔 가지고 저는 어떤 대응대처가 필요하다고 보는데 어떻게 생각하십니까? 다음에 하세요. 다음에 하시라고. 박범계입니다. 조금 더 말씀을 드릴까 싶습니다. 전반적으로 문재인 정부의 법무검찰의 개선의 방향은 잘 가고 있다 그런 평가를 합니다. 개선되고 있고요. 특히 법무부 탈검찰화 관련해서는 참여정부 때 인권과장 한 사람을 임명하는 것도 어려웠었습니다. 우리 장관님, 그 당시 저하고 같이 일했던 사개특위 기억나시지요? 수고하셨습니다. 장제원 간사님, 가만히 좀 계시라고요! 없습니다. 그래서 이왕 탈검찰을 하는 마당에 이분들이 자리를 잡고 적어도 2년이든 3년이든 확고히 이것이 제도로 정착이 되어야지 그만큼 비례적으로 수사의 독립성이라는 것 또 인사의 독립성이라는 것도 궁극적으로 어떤 방향으로 갈 것이냐라는 것은 아직 컨센서스가 모아지지 않았지만 그렇게도 갈 것입니다. 그렇게 갈 수밖에 없습니다. 제가 아는 문재인 대통령의 성품은 그리 갈 것입니다. 제도로서의 보장을 떠나서 상당 부분 일선의 의견들을 반영하고 과거와 같이 진짜 낙하산식 인사라든지 그러한 어처구니없는 인사로 되풀이되지 않을 것이라고 믿습니다. 현안과 관련해서, 범정기획관실이 폐지가 됐잖아요, 장관님? 공수처 도입 필요합니까? 저는 과거에 동향 정보를 중심으로 했던 범정이 참 지라시만도 못 한 생산이기도 했었어요. 그런데 범죄 정보를 강화하는 것은 저는 필요하다고 봅니다. 굉장히 필요하다고 봅니다. 제가 아까 강원랜드 수사단의 수사 대상과 범위가 어디까지냐. 제가 최고위원을 하면서 전국에 국정과제와 관련된 여러 가지 강연도 하고 다녀서 강원도도 여러 차례 다녀왔습니다. 가 보면 강원랜드요, 인사채용 비리 이것은 그냥 하나의 상징일 뿐입니다. ‘꽂는 대로 꽂혔다’ 이 얘기는 꽂는 대로 꽂아 넣은 사람들이 강원랜드에 대한 엄청난 권력을 갖고 있는 것입니다. 그러면 인사채용 비리만 있을 것이냐? 그렇지 않다는 것입니다. 강원도는 더더군다나 동계올림픽이라는 아주 특수한 특수를 맛보았습니다. 강원랜드와 관련된 공사들, 거기서 지금 거론되는 분들이 얼마만큼 제왕적 위치에 있는가를, 굳이 여러 군데를 꽂을 필요도 없습니다. 한 번만 돌아보면 얼마나 이분들이 센 분들인가, 얼마나 그 지역에 황제와 같은 지위를 누리고 있었는가를 금방 알 수 있습니다. 결국 수사 의지의 문제입니다, 수사 의지. 그런데 제가 MB 수사와 관련해서도 ‘다스는 누구 것’ 이 수사와 관련해서도 서울중앙지검에 가서도 조사받고 동부지검에 가서도 조사받은 그 내부제보자들을 제가 조사받은 뒤에 다 뵈었습니다, 여러 차례. 그런데 지금은 가닥을 잡았잖아요? 수사의 가닥을 잡아 가지고 잘 가고 있습니다. 그런데 초기에 이분들이 하시는 말씀이 ‘세상에, 검사분들이 그렇게 세상 물정을 모르는지 처음 알았다’. ‘그렇게 우리 온 국민들이 다스와 관련된 상식화된 그 여러 가지 팩트들에 대해서 그렇게 무관심하고, 알아도 모르는 척하는 것인지 그렇게 모르는지 몰랐다, 다스와 관련된 책을 한 권 읽고서야 좀 가닥을 잡고 물어보더라’ 이런 얘기입니다. 무슨 얘기냐? 결국은 수사의 주체는 검사라는 것입니다. 검사가 얼마만큼 열정을 갖고 의지를 갖고 수사하느냐에 따라서 수사의 결론이 드러납니다. 국민들은 모릅니다. 얼마만큼 여기에 기술이 필요한지를 국민들은 몰라요. 이 기술은 좋은 쪽으로 쓸 수도 있고 나쁜 쪽으로도 쓸 수 있는 거예요. 대표적으로 서울동부지검에, 거기 검은 띠 검사를 왜 보내셔 가지고 사람을 그렇게, 애꿎게 그렇게…… 제가 표현이 좀 심한지 모르지만, 왜 그렇게 기스 내게 만듭니까? 검찰이 자랑하는 검은 띠 검사라면서요? 공인인증 1호 검사라면서요? 결론이 뭡니까? 결국 면죄부 줬잖아요, 정호영 특검한테. 왜 면죄부를 줬겠습니까? 정호영 특검을 특수직무유기로 입건해 가지고 기소하려면 그 전에 했던 대검 중수부 BBK 사건 수사까지 다 들춰내야 되는 것 아니겠어요? 정호영 특검이 아마도 제가 물어보지는 않았지만 그분 틀림없이 들어가 가지고 ‘나 기소할래? 그러면 얼마 전에 있었던 2007년도 그 BBK 대검 중수부 수사 그것 어떻게 된 거냐, 그 수사는 잘한 거냐, 그것은 특수직무유기 아니냐?’라고 따지면 할 말이 없는 거예요. 그렇지 않아요? 이게 본질입니다. 그래서 사람을 운영하고 조직을 운영할 때도 좀 혜안이 있었으면 좋겠다, 그렇지 않은가요? 저는 그렇게 생각합니다. 결국은, 오늘 국회방송에서 중계를 하는데 많은 검사분들이 이것을 보고 계실 것입니다. 바로 여러분들의 수사 의지와 열정과 능력에 따라서 수사 결론이 달라지는 것이지 무슨 법 기술자처럼 증거가 어떻고 저렇고…… 법원이 왜 욕을 먹어요? 그놈의 증거능력이라는 것, 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이. 아니, 세상에 증거능력을 판사들이 만들어 냈어요? 그래서 욕을 먹는 것입니다. 장관님, 그래서 결국은 의지의 문제라는 점을 우리 장관님께서 제도개선은 물론이고 일선의 검사들에게 독려를 해 주셨으면 좋겠다 이런 말씀을 드립니다. 오늘 상정한 것은 지금…… 걱정하지 마세요, 걱정하지 마세요. 나중에 한 거예요, 나중에. 지금 검찰이 이명박 전 대통령에게 두고 있는 혐의는 수십 가지가 넘습니다. 대체로 한 4개의 카테고리로 분류될 수 있는데 뇌물수수 액수가 무려 110억대에 가깝고요, 그다음에 특활비가 수십 억대가 있고요, 그다음에 ‘다스는 누구 겁니까?’라는 지난 10년간의 국민들의 질문과 요구에 무려 350억가량의 비자금을 조성해서 횡령 혐의를 받고 있고요, 수많은 사람들을 피눈물 흘리게 했던 옵셔널벤처스 피해자들의 피눈물을 뒤로 하면서 스위스에 동결되었던 계좌 140억을, 그것도 청와대 권력을 남용해서 반환받아 왔습니다. 그리고 개인적인 뇌물수수 혐의는 여러 가지입니다. 죄질로 따진다면…… 우리가 흔히 형을 선고할 때 판사님들이 많이 쓰시는 ‘죄질’과 ‘범정’이라는 표현 있지 않습니까, 처장님? 그런 현실이 있는데, 제가 오늘 특별히 당부드리고 싶은 말씀은 조서의 작성 능력을 지금보다 훨씬 더 배가를 시켜야 됩니다. 결국은 법관이 동의하는 사건들, 자백 사건들뿐만 아니라 크게 다투지 않는 사건들은 다 증거능력이 부여되어 가지고 법정에 나오는데 법관이 판단을 하거든요. 평가를 하거든요. 그래서 사경의 조서가 이 정도로 수준이 올라왔구나 하는 그런 판단이 전국 일선 법원에서 쭉 퍼지면 저는 이 수사권 조정 문제도 쉽게 풀릴 거라고 봐요. 그런데 제가 옛날 일선 경험을 생각해 보건대 지금 많이 좋아졌다고 하기는 하는데 어떤 육하원칙에 따른 구체적인 정황들을 잘 풀어내야 됩니다. 그런데 대개의 경우는 조서가 좀 분량이 적어요. 그래서 판사가 나중에 판결문을 작성하는 데 증거능력도 증거능력이지만, 옛날에는 부동의해도 다 현출됐어요. 그런데 보통은 검사 작성의 것으로 참조를 많이 하지요. 그런데 간혹 아주 조서를 잘 작성하는 사경이 있어요. 그런 경우는 무슨 보물을 발견한 듯한 그런 느낌이 들어요. 아주 기쁘기 한량없는데, 그래서 전국적인 샘플링을 하셔 가지고 이게 표본이다, 그래서 조서 작성이 우수한 사경에 대해서 표창도 하고 그것을 가지고 교육도 시키고, 그래서 전체적으로 조서 작성의 질을 높였으면 좋겠다는 권유의 말씀을 드리겠습니다. 한 말씀 하시고 끝내기로 하겠습니다. 박범계 위원입니다. 이철성 경찰청장님 수고하십니다. 야당 위원님들한테도 90도로 인사를 하세요. 그것을, 워낙 야당의 생각이 저희들하고 차이가 크기 때문에, 그렇다면 저희들이 비교적……  한 30% 정도를 약간은 좀 야당 생각을 들어 주고 또 야당도 저희들 생각에 상당 부분 이렇게 믹스를 해서 어떤 형태로든 간에 그것이 명칭이나 어느 조직의 체계가 중요한 것이 아니고 독립해서 제한된 범위의 국민적 관심이 큰 사건에 대해서, 그리고 자질 있는 수사관에 의한, 이런 정도의 요건들이 충족이 되면 되지 않느냐는 생각을 갖고 있는데, 어떻습니까? 이쪽 가고 왔다 갔다…… 임재훈 위원님 의사진행발언을 마지막으로…… 두 번째 사례입니다. KT, 작년 11월에 내사 착수해 가지고 국회의원 대상으로 하는 불법 후원금 제공 혐의, 이 관련 수사를 하고 계시지요? 박범계 위원입니다. 제가 아까 이수우, 경남 의령의 삼성제지 인수 사건에서 허위 채권을 가지고요…… 청장님, 그래 가지고 경찰이 수사해서 기소의견으로 창원지검에 송치를 했는데 창원지검에서 ‘공소시효 경과로 공소권 없음’ 처분을 했어요. 제가 아까 ‘기초사실이 동일하냐?’ 이렇게 여쭤봤잖아요? 지난번 신고리 56호기 공론조사 보셨지요? 공론조사가 결국은 그것을 재판제도에 도입을 해 보면 국민참여재판을 하는 것과 비슷한 거거든요. 그렇지요, 우리가 발상만 전환시키면? 그래서 행정사건 중에서도 굉장히 나라에 중요한 영향을 미치는 중요 사건들이 있지 않습니까? 행정청이 언제나 잘한다고, 옳은 결론을 내린다는 그런 전제가 없잖아요, 그렇지 않습니까? 법리 판단에 대해서 경찰의 판단과 검사의 판단이 전형적으로 배치되는 사안입니다. 어떻습니까? 알고 있습니다. 그것은 맞지 않습니까? 그런 행정사건에서도 중요한 사건에 대해서 국민참여재판을 전면적으로 확대하고 가능한 한 제가 보기에는 기속력의 문제도 조금 더 전향적으로 생각해 볼 필요가 있지 않은가, 사실인정 관계에 있어서 법관이 국민 눈높이에 맞는 재판이라면 기속력도 한번 고려해 볼 만하지 않은가 하는 생각도 가져 보는데요, 어떻습니까? 그것이 오전에 정회했던 결정적인 이유 아닙니까? 그래서 제가 의사진행발언도 안 했고…… 제가 정회 중에 뭐라고 했습니까? 염동열 위원께 ‘오전에 그렇게 질의를 하더라도 오후에는 들어오지 않았으면 좋겠습니다’ 그랬더니 그러겠다고 했지 않습니까? 그러면 이 논의의 취지와 태도는 전반적으로…… 이재정 위원님이 ‘태도’라는 표현을 쓰셨는데요, 공수처를 수용하겠다는 그러한 태도로 느껴지는데 그러면 이것은 눈 가리고 아웅인가요? 어떻습니까? 박범계 위원입니다. 경찰대학을 어떻게 했으면 좋겠어요, 청장님? 간단하게. 그러시겠지요. 전직 대통령의 구속영장이 청구되는 사안에 대해서 법원행정처장님, 평생을 법관으로, 지금 대법관직을 하고 계십니다마는 어떤 소회가 드십니까? 벌써요? 왜 안 하시고…… 그러면 제도가 있는지 없는지 모르겠지만 소위 수사지휘를 포함해서 또 영장지휘도 있잖아요. 영장을 청구했는데 이러저러한 의견으로 내려보낸다든지 청구를 안 해 준다든지 여러 가지 이런 게 있지 않습니까? 송치 전 지휘도 꽤 있을 거고 또 송치 이후 검사의 처분에 대해서 제도화가 안 되어 있겠지만 분명히 선 수사기관인 경찰이 한 수사에 대해서 다른 판단을 내리는 거예요. 그러면 거기에 대해서 이의를 제기하거나 이러지는 못합니까? 잡지 못하겠지만…… 신속처리안건 지정하는 날이기 때문에 법안 심사하는 날이 아니어서, 법안을 배포하는 날이 아니에요. 동일하지요? 그렇게 해 주시길 바랍니다. 총장님의 견해를 묻습니다. 총장님이 지금 검찰행정을 지휘하는 총수로서 20년이 넘게끔 대한민국의 모든 대통령이, 모든 정부가 검찰 개혁을 화두로 삼고 있고 그 검찰 개혁의 상징처럼 국민들 최대 86%까지 국민들 가슴속에 검찰 개혁은 곧 공수처 도입이라고 박혀 있는 이 엄중한 제도에 대해서 총장님은 어떠한 견해를 갖고 있는가를 여쭙습니다. 국회 논의가, 국회가 정상적인 국회고 논의를 잘 하는 국회 같으면 벌써 도입됐거나 아니면 이것이 아니고 대안이 만들어졌거나 그렇게 했겠지요. 그것은 국회가, 국회의원들이 국민들로부터 욕을 먹을 짓이고 그것과 관계없이 일국의 총수로서, 검찰총수로서 이 제도에 대한 어떠한 생각을 갖고 계신지를 여쭙는 것입니다. 답을 해 주십시오. 좀 조용히, 다 듣고 발언하세요. 등기호적 업무를 행정안전부로 가져간다는 것은 지금 문재인 정부의 국정과제가…… ‘대법관 하신 분들에 대해서 수임을 제한하자’ 이런 말씀을 아주 지론처럼 오랫동안 얘기를 하고 계십니다. 그 말이 적어도 먹히려면…… 변협의 자산이 얼마나 됩니까? 총장님, 주권자인 국민이 대통령으로 문재인 대통령을 뽑았습니다. 문재인 대통령은 지난 20년 동안 오로지 검찰 개혁의 화두상징으로 공수처를 가슴속에 박아 오셨습니다. 80%가 넘는 국민들이 이 공수처 제도 도입을 필요로 합니다. 이 공수처 도입이 검찰을 욕되게 하는 것이 아니고 오히려 검찰이 잘하는 부분들을 돋보이게 하고 ‘아, 이 공수처라는 자그마한 제도, 자그마한 기관을 검찰도 이제는 용인할 정도로 우리나라의 검사들이 주권자인 국민에 순응하고 변화할 준비가 되어 있다, 조직 문화가 개선되고 있다’라는 바로미터로 우리 국민들이 삼고 있습니다. 그럼에도 불구하고 총장님께서 이 부분에 대해서 모두 다 국회의 논의 결과로 치환하고 바꿔 버리신다면 제가 아무리 봐도 문무일 검찰총장님은, 문재인 대통령이 임명한 문무일 검찰총장님은 공수처 도입에 소극적이라는 판단을 할 수밖에 없습니다. 미소를 띠시는데요. 어떻게 생각하십니까? 뭐하시는 거예요, 지금! 잠깐만, 군사혁명이 아니지. 예, 그렇습니다. 법무부장관님, 그것 가져올 생각이 계셔요? 제 말씀은 이것을 제도의 탓으로 돌리지 말고 얼마든지 어필을 해야 된다고 봐요. 그렇지 않습니까? 그래서 검사하고 법률적 견해에 대해서 토론도 하고 거기에 대해서 주장도 하고, 그렇게 함으로써 또 필요한 경우에는 그것을 또 국민에게 알리기도 하고, 그렇게 되어야지 이게 투명해지고 자의성이 배제가 되는 것이지, 그렇지 않겠습니까? 그러다 체하십니다, 체해요. 체하시기 때문에 하는 것을 좀 잘했으면 좋겠습니다, 제 생각에는. 오히려 지금 권한을 분산하고 서로 견제와 균형을 갖자고 하는데 약한 고리가 있다고 그래 가지고 이참에 이렇게 하는 것은 저는 옳지 않은 발상이라는 생각이 듭니다. 어떻게 생각하세요? 검토하신 적이 없다고 하시니까. 지금 그게 중요한 게 아니에요. 그래요, 행정안전부라니까. 왜 법무부라고…… 아무 걱정하실 필요가 없는 게…… 자, 곽 위원님. 저하고 그렇게 하기로 하셨지 않았어요? 존경하는 정성호 사법개혁특위 위원장님을 모시고 또 정말 사랑하고 신뢰하는 장제원 간사님, 송기석 간사님과 함께 반드시 우리 국민의 염원인 사법 개혁의 소중한 성과를 내도록 저 자신이 겸손하게 부드럽게 절제해서 이 위원회에 임하겠다 이런 다짐의 말씀을 드리겠습니다. 고맙습니다. 수고하셨습니다. 이번에는 반드시 되어야 되겠다그런 의지도 갖고 계시고요? 우리 간사가 저한테 옆에서 잘못 얘기를 했어요. 그렇지 않습니다. 이명박 전 대통령이 방금 전에 22일, 내일모레 예정되어 있는 서울중앙지법 영장실질심사에 출석하지 않겠다라고 밝혔습니다. ‘검찰에서 다 밝혔다’ 이것이 이유라고 합니다. 검찰에서 다 밝힌 것이 아니라 검찰에서 다 부인했지요. 국민에 대한 도리와 예의가 아니라고 생각합니다. 전직 대통령으로서 최소한 국민에 대한 도리와 예의를 생각했다라면 본인이 억울하다고 하니 영장전담판사가 재판하는 법정에 가서 그것을 당당히 밝히는 것이 저는 마땅하다고 생각합니다. 어떻게 생각하세요? 보니까 지구대, 파출소 수준 범위 내에서의 자치경찰인데 특히 수사와 관련했을 때 저는 경찰서 단위까지는 되어야 이게 무늬만 자치경찰이라는 비판을 면할 수 있을 것 같은데요 어떻게 생각하세요? 그게 지나가는 말이라는 게 말이 됩니까? 짧게…… 언론보도가 아니라 얘기가 있지요? 지금 수사권 조정에 관해서 오늘 보니까 자유한국당 위원님들은 조금 정확하게는 지적을 하지 않으시지만 대체로는 경찰의 현재 조건과 정치적 중립성, 독립성 또 수사 능력, 자질, 이런 것을 감안해서 조금 소극적이라는 그런 의견들을 많이 하시는 것 같고, 다만 장제원 간사님은 사실은 자유한국당 의총에서 소위 한국형 FBI라고 그러한 제도를 소개도 하고 제안도 했는데, 또 우리 당의 위원님들은 비교적 수사권 조정에 대해서 현실을, 예를 들어서 백혜련 위원님 같은 분은 현재 경찰이 하고 있는 수사 현실을 그대로 제도에 반영하면 되는 거 아니냐, 저하고 같은 의견이거든요. 또 안행위 출신의 진선미 위원님이나 이재정 위원님 역시 적극적인 생각을 가지고 계시고, 조응천 위원님도 견해가 다르지 않은 것 같아요. 자, 한국형 FBI도 저는 검토해 볼 만한 사안이라고 봐요. 그것을 FBI라는 이름을 붙여서 그렇지 또 소속을 어디로 할 거냐, 법무부 산하로 한다, 거기에 너무 주안점을 둬서 그렇지 충분히 그 인력들을 믹스해 가지고 어쨌든 국민적 관심사가 되는 중요한 사건들을 거기에 맡김으로써…… 명칭이 중요하다고 생각하지 않습니다. 공수처 역시 마찬가지입니다. 기능을, 지금 검찰이 하는 기능 중에 고위공직자 비리와 관련되어서 제대로 하고 있지 못하다는 국민적 비판이 있어 왔고, 그것 때문에 공수처라는 20년 동안의 케케묵은 정말 국민적 염원이 담긴 제도가 제안이 되고 있는 거거든요. 그런데 그것의 디자인을 너무 지금 현재 있는 검찰과 경찰 중심의 그러한 설계만 생각해서 그렇지 그것을 좀 창의적으로 생각하면 기능의 독립성, 중립성, 전문성 그리고 제한된 범위 내의 수사 대상과 범위, 이 관점만 저는 녹아 내면 제도적 설계는 얼마든지 가능하다고 봅니다. 너무 그것을 백안시할 일은 아닌 것 같아요. 공수처 자체는 경찰은 찬성하지요, 공수처 제도는? 그렇습니다. 이미 그 유명한 O. J. 심슨 사건이 형사에서는 무죄가 나오고 민사에서는 유죄적 선고를 했잖아요. 그럼에도 불구하고 미국 사회가 시끄럽기는 했지만 그것이 나라가 두 동강이 날 정도로 소위 국민 여론이 분열되고 그러지는 않았단 말이에요, 그렇지 않습니까? 죄질로 따지자면 저는 박근혜 전 대통령보다 더하면 더했지 못하지 않다는 판단입니다. 어떻게 생각하십니까? 안 들어온다고 했잖아요. 그러면 저기 휴게소에서 한 얘기는 다 가짜예요, 그럼? 대전 서구을의 박범계 위원입니다. 김현 회장님 반갑습니다. 지금 공식적으로 경찰청장님이 대표니까, 거기에 대한 입장이 안 나와 있는 것 같아요. 어떤 입장이십니까? 그런데 지금 회의 진행하시는 것이지 재판 진행하시는 것 아니지요? 동의하신다 이런 말씀인가요? 어떻게 생각하세요? 총장님은 누가 임명했습니까? 그 수사를 하다가 강원랜드와 관련된 다른 별도의 비리가 드러나면 수사할 수 있나요, 어떤가요? 오늘은 법안 심사하는 날이 아니기 때문에 법안 돌리는 게 아니고…… 그것은 다른 것이잖아요, 그렇지요? 또 하나는 어떠한 경우에도 법무부장관이 놓아서는 안 될 부분이 있습니다. 그거는 인사이고요. 두 번째는 조직의 문제입니다. 예를 들어서 다스와 관련해서 서울중앙지검 첨수1부가 있음에도 불구하고 특별수사단을 또 동부지검에 만들었습니다. 이러한 조직의 문제, 또 지금 강원랜드 채용 비리와 관련된, 외압과 관련된 양부남 검사장을 단장으로 하는 특별수사단도 만들었습니다. 이러한 임시적 기구, 조직의 설정과 해편의 과정은 철저하게 장관님이 챙겨야 되는 문제로 저는 알고 있습니다. 동의하시는가요? 자, 공수처는 그러면 검찰의 수사 권한과 총량으로 놓고 볼 때 현재 도입이 예정되어 있는 제 안이나 노회찬 의원님 안이나 공수처가 도입된다 그래서, 제가 보기에는 검찰의 총량, 수사 권한의 백분지 일도 안 된다고 보여지는데 어떻게 생각하십니까? 그것마저도 못 내려놓겠다 이렇게 받아들여도 되겠습니까? 아이고, 법률에 근거 있어요. 걱정하지 마세요. 국회에서 논의가 안 됩니다. 보이지 않습니까? 전부 다 저렇게 완강히 반대하고 있습니다. 국회는 국회선진화법에 의해서 설사 한 명이라도 더 다수가 확보되더라도 안 되는 구조입니다. 그것을 너무나 잘 아시는 총장님인데 그러한 태도는 결국은 공수처를 반대하는 것 아닌가 본 위원은 그렇게 느껴집니다. 어떻습니까? 좋습니다. 영장청구권, 제가 오늘 처음으로 밝힙니다. 경찰에게 구속영장, 인신구속과 관련된 영장청구권을 보장하는 것은 시기상조라고 봅니다. 그러나 수사를 적어도 할 수 있게 하려면 대물적 강제처분, 압수수색, 계좌추적, 통신조회 이와 같은 것은, 거의 대부분의 것은 경찰이 판사 앞으로 가서 영장을 발부받게끔, 발부받을 기회는 주는 것이 마땅하지 않느냐 하는 생각을 갖고 있는데 어떻게 생각하십니까? 다음에 하면 되지…… 수사권 조정, 수사구조 개혁이라고 표현하시는데 절실하게 우리 13만 경찰이 원하는 사안이지요? 법원행정처 등기국장이 직권남용을 했다든지 그런 게 있습니까? 없지요, 등기 업무와 관련해서? 법무부장관님은 어떻게 생각하세요? 따로 얘기하시고…… 오케이, 오케이. 기초사실은 동일하다는 얘기지요? 한번 확인해 보시고…… 검찰국장, 알고 계세요, 어떻습니까? 어떻게 판단하세요, 검찰국장님? 그러면 차관님이 답변해 주세요. 그렇지. 모르고 계시는 게 문제야. 나중 안건, 나중. 그러면 총장님은 지금 검찰행정을 하는데 내부의 그런 다양한 의견들을 총수로서 조율하거나 조정하거나 그렇게 할 의사가 없으세요? 언제나 그렇게 내부 의견이 다양하다 그래서 자연스럽게 그렇게 맡겨 놓으시겠습니까? 장제원 간사님은 잘 모르시겠고…… 이사회를 소집한 것도 아니고 그거와 관련된 의견을 변협 회원들에게 설문조사를 한 것도 아니고 자기 개인 의견을 마치 변협의 의견인 것처럼 그렇게 발표하였습니다. 그것이 문제라는 겁니다. 지금은 정상적으로 가고 있는 거예요. 존경하는 곽상도 위원님이나 이철희 위원님이나 여러 위원님들이 말씀하셨는데 변협이, 변협회장이 관여하는 여러 공익적 위원회, 정부위원회의 인사 개입권, 인사 추천권이 엄청나게 많습니다. 그렇지요? 그런 태도가 별로 안 좋은 태도라는 거예요. 나는 장제원 위원님이 그렇게 할 때 절대 그렇게 안 해요. 저는 안 해도 됩니다. 지나가는 말이 어디 있습니까? 가리지 않고 그렇게 예의를 갖춘다 이 말씀이지요? 문제는, 제가 전에 변협 간부를 했던 특정 변호사님을 언급하기는 좀 그렇지만 감사보고서조차도, 지금 우리 김현 회장님 취임 전입니다. 전임 회장 때의 일입니다. 재판받고 있고 엄청나게 문제가 있는데 이런 분을 그냥 언론 관련한 위원회 위원으로 그대로 유지하고 추천하고 그래서 감사보고서에 지적됐습니다, 이런 것 고쳐라. 맞지요? 저하고의 약속이잖아요! 저는 아주 정상적인 거라고 보고요. 문제는 전임 회장이었던 하창우 회장께서 우리 김현 회장님이 선거로 당선되어서 취임하기 직전 그 기간 중입니다. 그러니까 하창우 회장님이 사실상 임기 종료가 거의 다 된 시점에서 특별한 절차를 밟지 않고 변협회장의 이름으로 공수처 반대 성명을 냈어요, 맞지요? 의사진행…… 이건희 전 삼성그룹 회장의 차명계좌, 삼성물산 사건 수사하고 계셨잖아요? 지금 지나가는 말이라고 했잖아요, 지금! 기초사실이 동일합니까, 아니면 다릅니까? 아니, 그러면 구속력 있는 문서로써 어떻게 해야 된다는 얘기예요, 지금? 아니, 그러니까 제 질문에…… 그렇지 않습니까, 시작이? 예, 고맙습니다. 그게 쟁점이 될 것 같고요. 이런 것은 법안 심사를 충분히 하는 것이 아니고 대체토론이니까요. 안철상 법원행정처장님, 지금 존경하는 곽상도 위원님이 등기호적 업무 말씀하셨는데 우리가 법원 개혁을, 사법 개혁을 얘기한다고 할 때는 법원행정처의 말 그대로 대법원장께서 그동안 갖고 있는 제왕적 권한들, 소위 인사재정권, 예산권을 가지고 결국은 재판 업무에 관여한 것 아니냐라는 그런 비판에서 시작된 거지요. 경남 의령의 삼성제지를 인수했는데 바지사장 강대영을 내세워서 고의 부도를 내고, 허위 채권에 기해서 대물변제를 받았다는 거예요. 제가 보기에는 횡령 혐의인데, 한 70억 정도가 되는 것 같습니다. 그런데 이것을 당시 형사소송법상의 공소시효 7년이 만료됐다고 그래서 검사가 공소권 소멸 불기소처분 했어요. 수사권 조정이 논의되는 이 과정에서 예를 들어서 사법연수원, 사법시험 이렇게 할 때 판사로 가나 검사로 가나 변호사로 가나 다 동조동근이다, 다 한 울타리에서 공부를 한 선후배, 무슨 기수 무슨 기수 기수로, 그것이 소위 사법의 여러 가지 문제를 초래했다, 사법농단이나 사법적폐 이런 문제까지도 원인이 됐다고 분석하는 것이 있습니다. 본 위원은 여러 차례, 경찰이 보다 많은 권한을 가져가려면 스스로 분권화해야 되고 스스로 어떤 청정장치를 만들어야 되는데 지금 점수를 따도 시원치 않은 마당에 점수를 잃고 있다…… 국민들은 경찰대학 폐지에 대해서 다수가 반대하는 듯 보이지만 실제 현실을 아는 일선 경찰관들의 상당수, 60% 이상이, 더 많은 숫자가 경찰대학 폐지에 찬성하고 있습니다. 그 점을 헤아려 주시기를 바라고요. 유성기업 사태 말입니다, 지금 야당 위원님들이 말씀하시는. 공권력의 얘기를 하는데요, 지금 현재 우리 공권력이 무너졌습니까? 경찰청장님 짧게 대답을 해 보세요. 마치겠습니다. 양부남 검사장이 단장으로 있는 강원랜드 채용 비리와 외압 사건의 수사 대상은 이 채용 비리와 외압에 한정되는 것입니까, 아니면 그 수사 과정에 인지된 사건도 포함될 수 있습니까? 심하잖아요, 좀. 저하고 약속을 하신 거잖아요. 간사 간 합의는 아니지만…… 내가 발언할게요. 그렇게 보고 계시지요? 그렇지요? 검사이기 때문에 수사 중에 인지된 사건을 폭넓게 볼 수 있다고 생각합니다. 그런 차원에서 엄정한 수사가 필요하다, 압수수색영장이기는 하지만 거기에 전직 검찰총장이 피의자로 표현됐다는 기사가 나왔습니다. 의미심장하다 이렇게 말씀드리고요. 검경 수사권 조정과 관련해서는 제가 법안도 냈습니다마는, 한인섭 교수님이 위원장으로 있는 법무검찰개혁위원회의 권고안이기 때문에 제가 가능한 한 예의를 갖춰서 가능한 한 의심스러울 때는 법무ㆍ검찰의 이익으로 이 기준을 도입해서 봤지만 미흡하기 짝이 없습니다. 검사의 지휘조항을 삭제하고 상호협력 관계를 설정했지만 제가 문제 삼는 부분은 딱 세 가지입니다. 일단 검사가 사경에게 검찰에 접수된 고소고발진정 사건에 대한 수사를 요구할 수 있다, 개입할 수 있다 이 부분입니다. 다 할 수 있습니다. 이렇게 되면 검찰에 다 고소장 내고 고발장 내고 진정장 내지요. 두 번째, 경찰의 영장 신청 시 그것의 가부를 판단하면 되는 거지 여기서 보완수사를 하겠다, 이것도 문제가 되고요. 그다음에 제 법안에는 수사 완결권을 경찰에게 상당 부분 보장해 줬는데 모든 사건을 검찰에 송치한다, 즉 무혐의 사건조차도 검찰에 송치해서 검사가 사후적으로 모든 사건을 스크린하겠다 하는 것은 제가 보기에는 수사권 조정의 의지가 전혀 없어 보인다 이런 말씀을 드립니다. 또 검사의 영장심사에 대한 통제와 관련해서 예를 들어서 영장을 기각하는데 사경이 이의를 제기할 수 있는데, 그 이의 심사를 영장심의위원회를 외부 인사로 구성해서 구성한다, 이렇게 사법절차에 자꾸 외부 민간인 기구로…… 뻔히 사법절차라는 것은 경찰이 있고 검사가 있고 법원이 있고 이런 것인데요. 이러한 정규적인 시스템을 자꾸 벗어나서 외부 기구, 외부 자문위원회를 둬 가지고 권고를 하게끔 하는 것은 본질을 피해 나가는 것이다 이렇게 생각합니다. 또 경찰 수사과정에서 사건 관련자 인권이 침해되었거나 침해될 우려가 현저하다고 인정되는 경우에는……  개입을 할 수 있어요. 여기서 ‘인권이 침해될 우려가 현저하다’ 추상적 조항이거든요. 누가 판단할 것이며 ‘우려’라는 것은 어떤 기준으로 해석할 것이냐? 당연히 법무ㆍ검찰이 검사가 인권보호기관으로서 철저하게 전국적으로 일어나는 모든 수사 현안을 인권 보장적 관점에서 보겠다는 것은 아주 옳은 태도고 지당한데, 이렇게 추상적 조항을 근거로 두게 되면 이것이야말로 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이가 될 수 있다, 한 네 가지 점을 문제로 지적을 드립니다. 이 부분에 대해서 지금 답변하실 수 있으면 하시고요. 아니면 추후에 한 번 더 검토를 해 봐 주셨으면 좋겠습니다. 보충질의하겠습니다. 수사는 어떤가요? 더불어민주당의 박범계 간사입니다. 참 사개특위가 힘겹게 항해를 하고 있습니다. 저희들 의사일정을 합의하는 것 자체도 참 어렵게 합의를 했습니다. 장제원 간사님의 노력도 일정 부분 인정을 합니다. 그러나 저희 사개특위가 소위 구성도 아직 마치지를 못했습니다. 가야 될 길은 멀고 항해할 뱃길은 참 끝이 없는데 사개특위라는 역사적인 과업을 부여받은 이 배가 정말 어디로 갈 것인지 혹은 좌초하지는 않을 것인지 그런 우려와 두려움이 있습니다. 장제원 간사님이 아까 한바탕하시고 나가셨는데 대체로 오후 2시에 이 회의를 개의하면 어떻겠느냐 하는 제안을 받은 것도 맞고, 위원장님도 그렇고 저도 그렇고 동의할 수가 없었습니다. 이유는 오전 회의를 하지 않고 오후 2시로 연기해 달라는 이유 자체가 아시다시피 평창동계올림픽 폐막식과 관련해서 김영철 위원장이 방남하는 것에 대해서 체포하고 사살해라라는 지금 자유한국당의 주장입니다. 정치적 주장입니다. 그 주장을, 자유한국당 위원님들이 전부 다 달려가서 청와대 앞에서 문재인 대통령께 그러한 주장을 하려고 하는데 저희들이 온 국민들께 그리고 피감기관인 법무부장관님을 비롯한 법무부에 알려드린 확정된 사개특위 일정을 변경해서 오후 2시로 개의한다는 자체가 무엇보다도 정치적 중립성과 논의의 객관성이 필요한 사법개혁특위의 성격상, 이 사개특위를 말 그대로 정쟁으로 끌고 들어간다는 판단을 했습니다. 그렇기 때문에 위원장님도 오전 10시 개의, 저도 오전 10시 개의 주장을 굽히지 않은 것입니다. ‘유도리’ 이런 표현이 속된 표현이기는 하지만요 여러 가지 유연하게 할 수도 있습니다. 예를 들어서 장제원 간사님이나 한 분 더 정도, 한 두 분 정도는 이 자리에 계시고 나머지 자유한국당 위원님들이 청와대에 가서 항의를 하시든 뭘 하시든 해도 될 일인데 굳이 이 사개특위의 문을 닫고, 예정된 문을 닫고 오후 2시로 하겠다는 그런 주장은 동의할 수가 없었다. 아시다시피 2014년도에 아시안게임도 있었고 남북 간의 장성급 대표회담도 있었습니다. 황병서가 누구입니까? 북한인민군 소위 총정치국장입니다. 그 황병서가 군복을 입은 채로 아시안게임에 왔을 때 김무성 대표가 환영했습니다. 또 2014년에 남북 장성급 대표회담 때 지금 자유한국당이 문제 삼는 김영철 위원장 왔을 때도 자유한국당의 전신인 새누리당에서 환영 논평도 냈습니다. 남북대화 필요하다고도 얘기했습니다. 법은 법이고 외교와 안보의 문제는 또 통치행위 차원에서 별개의 문제입니다. 그런 점에 동의할 수 없었다는 말씀 드리고요. 또 하나는 권은희 위원님의 지적인데요. 상당 부분 일리 있다고 생각을 합니다. 저희 더불어민주당이, 지금 오신환 위원님은 아마 예정되어 있는 것 같은데요, 그 보임에 대해서 반대하지 않습니다. 반면에 또 존경하는 노회찬 위원님이 비교섭단체이지만 정의당의 대표로서 이 자리에 와 계시듯이 민평당 역시 비교섭단체이기는 하나 민평당의 입장을 대변하는 그런 사개특위 위원도 계셔야 된다고 생각합니다. 그러려면 본회의에서 추가 의결이 지금 필요한 사항이다 이런 말씀을 드리겠습니다. 이상 마치겠습니다. 지금은 보시다시피 말 그대로 탈검찰화의 상징들인 인사분들이 여기 세 분이지요. 국실장 이렇게 와 계십니다. 굉장히 빠른 속도고 잘 가고 있다고 생각합니다. 다만 직무 범위와 관련해서 우리 검찰국의 박균택 검찰국장님도 계시지만 훨씬 더 좀 상호 협조 그리고 의리가 있었으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다. 부처별 칸막이도 있는 것이고요 또 부처 안에도 칸막이가 있겠지요. 또 누가 봐도 대한민국 검찰국이 셉니다, 법무부의. 그렇지 않아요? 그래서 조직체계상은 기조실장-법무실장-검찰국장 이렇게 되어 있지요, 위상이? 순서가 그렇게 되어 있지 않습니까, 박 국장님? 김백준이라는 MB의 영원한 집사가 구속됐습니다. 증거인멸의 우려가 있다는 거지요. 김희중이라는 MB의 제1부속실장이 구속됐습니다. 증거인멸의 우려가 있다는 것입니다. 김진모, 법조인들은 다 아는 사람입니다. 저 뒤에 계시는 국실장님들도 다 아시는 사람입니다. 검사장을 했던 사람입니다. 김진모 검사장도 증거인멸의 우려가 있다고 구속됐습니다. 이영배라고 금강이라는 회사의 대표입니다. 역시 다스와 관련되어서 구속됐습니다. 이병모라고, MB는 청계재단으로 상징되는데 청계재단 사무국장입니다. 역시 구속됐습니다. MB는 혐의를 부인하고 있고 일각에서 증거인멸의 우려가 없다, 도주 우려가 없다…… 도주 우려가 없을 수도 있겠습니다, 전직 대통령이니까. 그러나 전직 대통령으로서 아니, 현직 대통령으로서 임기 내내 오로지 가족들의 돈과 자신들의 돈을 위해서 돈을 위한, 돈에 의한, 돈의 대통령으로 군림한 임기 5년이 범죄와 비리로 점철된…… 국민이 가엾지 않습니까? 저는 그렇게 생각합니다. 그러면 정의는 누가 세웁니까? 정치보복이라고 얘기하는데 국민이 정치보복합니까? 영원한 집사들이 들어가서 다 불었는데 그분들이 정치보복이라고 생각했겠어요? 얼마나 비루한 사람 관리를 했기에 이 사람들이 줄줄이 다 불었겠습니까? 김백준이라는 사람의 ‘버틸 만큼 버텼다고 전하라’는 이 말이 다 상징하는 말 아니겠습니까? 그것도 모자라 본인의 혐의를 부인하는 정도에서 끝나는 것이 아니고 자기에게 겨눠진 혐의를 이 사람들에게 다 책임을 전가하고 있습니다. 그러면 MB는 소위 도주 및 증거인멸의 우려가 없다고 불구속되고 이미 구속된 MB의 혐의와 관련된 그 조각들, 편린들―김백준, 김희중, 김진모, 이영배, 이병모 이 사람들은 이미 구속됐습니다. 전직 대통령이라고 불구속하라는 주장이야말로 저는 선동이라고 생각합니다. 이 땅에서 정의를 찾지 말라고 요구하는 것과 다를 바가 없다고 생각합니다. 이 사람들은 무슨 죄예요? 김백준은 무슨 죄예요? 김희중은 무슨 죄예요? 감방 가 가지고 자기 마누라 자살한 죄밖에 없습니다. 김진모는 무슨 죄예요? 김진모가 사법고시 합격해서 검사 하고 검사장 됐는데 이 죄를 짓기 위해서 검사장 된 것은 아니잖습니까? MB의 비서관이 됐기 때문에 5000만 원 관봉 가지고 나와서 입막음 하려다가 구속됐어요. 누구를 위해서? MB를 위해서. 그런 MB를 전직 대통령이라는 이유로 불구속하자? 이것은 법정에서 정의를 구하지 말라는 모 시인의 일갈과 다를 바 없다고 생각합니다. 끝까지 대한민국 법정을 모독하고 대한민국 국민들을 우롱하고 있는 MB에 대해서 저는 정말로 참을 수 없는 인간의 가벼움과 비루함에 제가 전할 수 있는 모든 경멸을 보냅니다. 특별한 질문은 아닙니다. 마치겠습니다. 간단하게 한마디만…… 그런데 기초사실관계가 동일하면 죄는 하나가 되어야 되는데 이것을 제가 보기에는 결국 50억 미만으로 낮춰 가지고, 그러니까 당연히 공소시효가 7년이 되는 거예요. 만약 50억 이상이 됐으면 공소시효가 10년으로 남아 있는 것입니다. 그래서 이 피해자들이 다시 창원지검에 고소를 해 가지고 현재 수사가 진행되는지는 모르겠지만, 어떻게 보고 있습니까, 이 사건을? 중앙지검입니까? 그것이 그러한 견제받을 기구가 필요하다면 수사권 조정은 훨씬 더 소극적이신 거고요. 그러면 공수처라는, 혹시나 역사적으로 놓고 보면 긴 안목에서 임시적인, 한시적인 제도일지도 모를 그 공수처가 필요하다는 데는 동의하십니까? 제가 수식어를 달았습니다, ‘역사적으로 보면 한시적일지도 모를’. 검찰이 잘 한다면……  어떻습니까? 이 사건의 기초사실, 형사소송법상 기초사실의 동일성이라는 표현 아시지요? 정말 명예훼손 제대로 하시네. 마치기로 했습니다, 이번에 마지막으로. 또 하나 마지막으로, 오늘 책자에 보면, 제가 모호하기 짝이 없다는 판단을 하는데요, 소위 인사의 이원화, 지방법원과 고등법원을 이원화해 가지고 고등법원은 고등법원 판사로 전속하게 하고 지방법원은 지방법원 판사로 전속하게 한다는 발상이신데, 조금 추상적입니다. 이 내용상 지향이 드러나 있지 않아요. 물론 아마도 고민이 있으실 것입니다. 그런데 다음에 무언가를 설명하고 국민들에게 홍보를 할 때는 지향을 정하고 그 지향 속에서 고민한다는 것을 보여 주셨으면 좋겠습니다. 세월호 참사가 그 대표적인 일입니다. 그래서 우리는 그런 일을 하다가 순직하신 군경소방관들에 대해서 국가 영웅으로 예우를 하지요. 유성기업 사태는 지난 7～8년 동안 법사위에서 다뤄지지 않은 적이 없었습니다. 법원의 판결도 무시하는 사 측에 문제가 있었습니다. 아주 곪아 터진 악성 분규장입니다. 악덕 기업주라고 많은 분들이 얘기했고 그렇게 법사위에서 논의가 되었습니다. 그런데 이번에 그렇게 해서, 많은 국민들이 많은 의원들이 유성기업의 사태에 대해서 근로자들의 안타까운 현실을 상당히 동조하는 그러한 분위기가 있었는데 한 큐에 이것을 까먹었어요. 저는 있을 수 없다고 생각합니다. 그런데 더욱 국민들이 분개하는 것은 경찰의 초동대처, 지난번 강서 PC방 살인사건에서도 그렇게 분개하고 있습니다. 그러나 현실의 경찰 환경과 조건은 아마 거의 불가능할지도 모릅니다. 그럼에도 불구하고 국민들은 무한대의, 어쩌면 초인적인, 초기관적인 대처와 능력을 요구하고 있어요. 그런 측면에서 오늘 민갑룡 경찰청장께서 답변하는 방식은, 제도의 한계, 환경의 한계로 탓을 돌리는 것은 저는 적절치 않다는 생각이 듭니다. 어떠한 경우에도 이것은 국민의 분노의 지점이 있기 때문에 치안총수로서 책임을 통감한다라는 자세가 저는 맞다고 생각합니다. 어떻게 생각하십니까? 그런데 일반적으로 우리 경찰은 그럼에도 불구하고 그런 긴급한 사태에 대해서, 희생을 요구하는 것은 아닙니다만 어쨌든 일반인이 판단하는 어떤 기준과 대응 정도를 넘어서는 그런 것을 국민들이 기대하는 것은 아시지요? 그러면 진선미 의원님도 지금 법안을 내시고 그랬는데, 수사경찰과 행정경찰 분리하고 자치경찰제를 무늬만이 아니라 제대로 시행한다면 검경 수사권 조정에 대해서는 찬성할 용의가 계십니까? 맞습니까, 안 맞습니까? 이렇게 긁으셨으니까 저는 맞다고 봅니다. 그랬습니다. 그만해 좀! 이것으로 마치기로 했습니다. 적극적으로 검토해 볼 생각이 있으면 좋겠습니다. 창피합니다. 이게 뭡니까? 그리고 또 공수처도 필요하다고 봅니다. 그래서 이런 부분에 대해서 근본적으로 어떤 입장을 가지고 계십니까? 저는 사실 지금 우리나라의 형사소송법 체계에서는 실질적으로 경찰에서 이루어지고 있는 수사 관행 이런 것들을 인정하지 못하고 있는 법이라고 봅니다. 실제로 정말로 많은 수사가 경찰에서 이루어지고 있음에도 불구하고 그것이 법규화되지 못하고 있는 것은 굉장히 잘못됐다고 생각합니다. 그래서 반드시 이것에 대한 시정은 이루어져야 된다고 하지만 경찰이 지금 현실적으로 검찰보다 수사를 잘하느냐 이런 부분에 대해서는 쉽게 ‘그렇다’ 이렇게 대답할 수는 없을 것 같습니다. 그리고 또 인권보호 측면에서도 경찰이 그렇다면 검찰보다 나으냐? 그것도 마찬가지입니다. 저번에 청장님께서 1월인가 언론 기사에 이렇게 말씀을 하셨더라고요, ‘특히 검찰 수사 과정에서 경찰 단계보다 인권침해가 더욱 심각하다’ 그러면서 통계 수치도 얘기하시고 하셨는데, ‘2010년 1월부터 2015년 6월까지 검찰 수사 중 자살한 사람이 79명에 이른다는 통계가 있다’ 이런 얘기를 하셨어요. 기억나세요? 그것은 한번 해야 됩니다. 원래 이 경찰대의 개혁 방안에 관해서 논의는 되어 오고 있었습니까? 그렇지요. 그게 현실이에요. 이게 눈 가리고 아웅 아닙니까? 실제로 수사가 일어나는 환경 그 자체는 인정해 줘야 되는 거예요. 그런데 지금 우리 형사소송법 규정은 실제로 검찰이 전권을 가지고 있는 시스템으로 사실 되어 있습니다. 현실도 반영하지 못하고 있는 게 지금의 형사소송법 규정입니다. 그러면 그것에 대한 현실적인 개혁 방안을 생각해야 되는 거 아닙니까? 그런데 오늘 검찰의 자료를 보니까 과연 그 부분에 대한 얼마만한 고민이 있었는가, 공수처 도입과 관련해서는 그냥 지나가기를 바라는 마음이라는 느낌이 들었고 수사권 조정과 관련해서는 아직도 검찰의 밥그릇만을 지키겠다는 놀부 심보가 보이는 자료집이라는 생각이 저는 들었습니다. 공수처 도입에 대해서 딱 한 장이네요. 한 장이 아니고 한 면이지요, 삼권분립 등 헌법정신 존중 필요, 부패수사 기능의 공백위축 방지. 공수처 찬반도 아니고 부패수사 기능의 공백위축 방지는 완전히 검찰도 똑같이 그 수사권한을 가지겠다는 의사표현 아닙니까? 정말로 이 자리에 앉으셨다면 이제 국회법을 준수해서 위원장님의 회의진행권을 꼭 따라 주시기 바랍니다. 좀 더 넓은 개념인데요. 그러니까 양성평등과 관련한 것은 그렇다고 할 수 있는데 제가 볼 때 여기에서 주가 되는 것은 아마 성추행이나 성희롱과 관련된 것이 주가 될 것이라고 생각합니다. 왜 그러냐면 양성평등과 관련된 것은 이렇게 비공개로 진행될 필요가 없는 것이지요. 실제로 그것은 공론화시킬 수가 있는 문제이고, 성추행이나 성희롱과 관련된 사안은 공론화가 좀 어려운 측면이 있기 때문에 이것이 비공개로 유지되고 있다고 생각합니다. 그런데 이것이 시대적인 상황이 바뀌었다고 저는 생각합니다. 성희롱 같은 경우는 몰라도 최소한 성추행과 관련된 부분들은 피해자가 원하더라도 그것이 형사적으로 처벌할 수 있는 사안이면 적극적으로 오히려 형사처벌을 할 수 있는 방향으로도 가야 되는 것이 아닌가 이런 생각을 하는데, 처장님은 어떻게 생각하십니까? 저는 오늘 이 자료집을 보면서 아직도 검찰이 정신 못 차렸다, 정말로 국민들이 검찰 개혁을 바라는 그 마음, 그리고 검찰이 내려놔야 될 것에 대한 진지한 고민이 없다는 생각이 바로 들었습니다. 그 공수처 도입과 관련해서 제가 여러 차례 국정감사나 그런 자리에서도 얘기를 했는데 한번 일선 검사들 상대로 전수조사 해 보신 적 있으십니까? 혹시 그것이 국회 쪽에 제출할 수 있는 자료인가요? 수원을 지역 백혜련 위원입니다. 사법 개혁 논의를 그동안 정말 오랜 시간 해 왔습니다. 그러나 실질적으로 성과를 내지 못하고 많은 시간이 흘렀습니다. 이렇게 성과를 내지 못한 가장 큰 원인 중의 하나는 특히 경찰청과 검찰청의 경우에는 밥그릇 싸움으로 가는 조직의 논리가 우선이 되어서 국민의 사법적 편의나 인권보호 이런 부분들은 뒷전으로 밀리게 되면서 실질적인 성과를 거두지 못했다고 봅니다. 그래서 이번에 사법개혁특위의 논의는 정말로 조직의 논리나 밥그릇 싸움이 아니라 국민의 사법적 편의와 인권보호라는 측면에서 논의가 진행되어야 된다고 생각합니다. 청장님 생각은 어떠십니까? 아니, 위원장님한테 왜 겁박을 해요. 나중에 다 이행하실 거니까…… 지금 정말 국민들의 여망인 사법개혁을 위해서 사법개혁특위가 그동안 한 일이 뭐 있습니까? 이제 정말로 국민들이 원하는 공수처와 검경수사권 조정을 위해서 우리 사법개혁특위 위원들이 절차대로 신속처리안건 지정을 즉각 해야 된다고 생각합니다. 그리고 국회의 회의 방해에 대해서는 명백하게 책임을 물을 것입니다. 그 부분들에 대해서 확실하게 책임질 각오들을 하시고 임해 주시기 바랍니다. 그러니까 성안을 했다는 거예요? 아이고, 이런 분들하고 어떻게 회의를 하나…… 그러니까 행안부장관님하고 법무부장관님께서 얘기하고 계시다는 거지요? 그러니까 원래 그동안 관례에 따르면 경찰청에서 입법을 발의했었다는 건가요? 그렇다고 한다면 지금 성안만 된다고 한다면 사개특위에서 논의가 꼭 그렇게 늦게 되지는 않을 수도 있다고 보이거든요. 그러니까 빨리 성안해 주시기 바라고요. 대법원장의 인사 권한 축소와 관련해서 국회 헌법개정특별위원회에서 헌법 개정 주요 의제를 발표했습니다. 그래서 세 가지를 제시했는데요, 대법관 제청권 폐지 그리고 헌법재판관 지명권 폐지, 대법관 아닌 법관, 즉 일반법관들의 임명권 폐지 이렇게 세 가지를 제시했습니다. 오늘 업무보고에 보니까 대법원에서는 ‘대법원장이 대법관후보추천위원회에 대법관 제청 대상자를 제시하는 권한을 폐지하겠다’ 이렇게 밝혔습니다. 그게 정당합니까? 근무평정 기준은 제가 볼 때 꼭 비공개할 자료는 아닌 것으로 보이거든요. 구체적으로 판사에 대해서 그 평정이 어떻게 되었는가는 공개할 수가 없겠지요, 그것은 개인의 인사기록에 관한 것이니까. 그렇지만 그 기준이라는 것은 국민들의 알권리 차원에서도 충분히 적시될 수 있다고 보입니다. 그러니까 적극적으로 검토해 주시고요. 그 기준이 객관화되지 못하면 그야말로 자의적인 판단이 될 수 있기 때문에 그것에 대한 감시체계 그런 것들이 저는 필요하다고 생각합니다.  그리고 대한변협에서 법관 평가 결과에 대해서 의무적으로 반영하도록 하는 안을 제기했고 또 의원님들 중에서도 그것을 입법으로 발의하신 분도 계십니다. 알고 계시지요, 처장님? 정말로 국회가 이렇게 무법천지인지는 몰랐습니다. 우리 사법개혁특위의 사보임 문제라든지 회의 진행에 관해서 전혀 위법함이 없기도 하지만, 과연 자유한국당에서 지금 국회의 위법함을 말하고 따질 자격이 있는지 먼저 묻고 싶습니다. 정당한 국회 회의를 방해하고 법안 접수 처리까지 완전히 봉쇄하고 막는 그런 행동을 한 자유한국당 의원님들께서 과연 위법이라는 말을 입에 담을 수 있는지 의문입니다. 사보임 절차와 관련해서 국회의장님께서 정상적으로 결재를 하셨고 그동안 국회 관행에 따라서 얼마나 많은 사보임이 임시회기 중에 이루어졌습니까? 이 자리에 앉아 계신 이장우 위원님도 우리 사법개혁특위 임시회 회기 중에 함진규 위원님과 함께 사보임되었습니다. 사보임의 문제는 전혀 법적으로 문제가 없다고 보입니다. 그리고 오늘 회의의 위법성에 대해서도 말씀을 하시는데 분명히 오늘 회의는 아까 8시에…… 그러면 당시에 경찰대학의 설립취지가 우수 인력 확보였다고 본다면 지금 그런 부분들은 근거가 될 수 없다고 봅니다. 경찰대학이 존립해야 할 근거가 어떤 것이 있다고 생각하십니까? 지금 나가서 할 수 없는 상황이기 때문에 이 자리에서 하겠습니다. 다른 부분들은 더 논의가 필요하지만 저는 대법원장이 헌법재판관 지명권을 갖는 것은 헌법재판소의 이치에 비추어 봤을 때 과도한 권한이 아닌가 하는 생각을 지울 수가 없습니다. 지금 헌법재판소와 대법원의 위치를 가지고……  어느 것이 최고법원인지 다툼들이 사실 있는데 어떻게 보면 병렬선상에 있다고 본다 하더라도 그런 병렬선상에 있는 기관의 구성원을 대법원장이 지명한다는 것은 기본적인 이치에도 잘 맞지 않는 것이지요. 그 회의에 대해서 문제가 있다면 문제 제기하세요, 지금 이 회의는 새로운 회의니까요. 이것과 관련해서, 어제 안희정 지사의 성폭행 사건으로 정말로 온 국민이 충격에 빠졌습니다. 저도 개인적으로 이루 말할 수가 없습니다. 이 부분과 관련해서는 철저한 수사와 신속한 수사가 이루어져야 된다는 것은 누구나 동의할 것입니다. 그래서 오늘 보니까 충남경찰청에서 내사에 들어갔다고 하는데 맞지요, 청장님? 그런데 저는 이 부분이 또 밥그릇 싸움으로 가서는 절대 안 된다고 생각합니다. 실제로 성폭행 사건 같은 경우는 피해자의 의사 그리고 진술로부터 모든 수사가 시작됩니다. 그런데 어제 언론 보도에 의하면 ‘피해자 측에서 검찰에 고소장을 접수할 것이다’ 이렇게 났던 것으로 알고 있는데, 맞습니까? 그러니까 동시에 추진되면 진짜 금상첨화겠지요. 그리고 저도 지금 그게 꼭 불가능하다고 보이지는 않습니다만 현재까지는 자치경찰제에 관한 법안이 제출되지 않은 상태이지 않습니까? 그러니까 반드시 자치경찰제와 함께 논의되어야 한다고 생각하시는지 아니면 수사권 조정에 관한 것이 먼저 논의되고 법안화될 수 있다고 생각하시는 건지 그것에 대해서 묻는 겁니다. 지금 이미 사법 개혁에 대한 요구는 목까지 찬 상태입니다. 그렇기 때문에 국회 내에서도 지금 사법개혁특별위원회가 만들어진 것이고요 그 개혁의 요구를 지금 법원에서 신중함을 들어서 거부할 수는 없다고 봅니다. 물론 이미 사법 개혁이라는 요구가 그만큼 물밀듯이 올라왔기 때문에 지금 이 자리에 행정처장님이 계신 겁니다. 그래서 그 부분에 적극적으로 임해 주셨으면 좋겠고요. 지난해 전직 판사가 재임용 탈락이 부당하다면서 서울중앙지법원에 양승태 전 대법원장과 박병대 전 법원행정처장 등을 상대로 2억 원대의 소송을 제기한 것 알고 계시지요? 제가 봤을 때는 밑의 초임 검사들이나 여러 낮은 기수의 검사들과 얘기해 본 바로는 공수처 도입을 찬성하자는 의견이 훨씬 더 많았습니다, 여러 부분에서. 공수처가 그동안 고위 공직자의…… 검찰이 그동안 비난을 받은 게, 일반적인 고소사건이나 이런 처리에서는 열심히 합니다. 정말 어떤 기관보다도 고생하고 있습니다. 형사부 검사들 고생합니다. 그러나 정말 정치적 중립성이 요구되는 사건에서 검찰이 정치적 중립성을 지키지 못하고 제대로 수사하지 못했기 때문에 이렇게 검찰 개혁에 대한 목소리가 높은 것이고 검찰 입장에서도 오히려 정말 중립성이 담보되는 기구에 그런 수사를 맡긴다면 검찰이 그동안 짊어졌던 멍에를 벗을 수 있는 것입니다. 저는 그런 시각에서 공수처 도입에 대해서 검찰에서 아주 긍정적으로 검토를 해야 된다고 봅니다. 이렇게 밥그릇 지키기식으로 검찰의 권한을 뺏기는 것 아닌가 하는 이런 시각을 가져서는 안 된다고 보고요. 수사권 조정에서도 한 가지도 내려놓는 게 없어요. 지금 주요 쟁점별 입장에서 ‘검사의 사법통제, 해야 된다. 경찰에 수사종결권 부여, 안 된다. 검사의 직접수사, 조금 줄이겠다. 검사의 영장심사, 헌법적 결단이므로 유지되어야 한다’, 다 그대로입니다. 실제로는 하나도 내려놓겠다고 하는 것이 없습니다. 저도 검찰의 사법통제 일정 부분 필요하다고 생각합니다. 그러나 실제로 우리나라에서 지금 경찰의 수사 결론이 검찰 단계에서 변경된 사건의 인원이 매년 4만 6000명 내외라는 보고서 자료를 내셨는데 실제로 경찰에서 수사한 대로 사건이 종결되는 비율은 얼마나 됩니까? 더 높지 않아요? 한 80% 이상의 사건이 경찰에서 수사한 그대로 종결되지 않습니까? 어떻게 파악하고 계세요? 경찰에서 수사한 대로 검찰에서 결론이 나는 사건들이요. 사개특위에서 이루어진 일이 아닙니다, 그 얘기는. 자치경찰의 행정 업무, 방범 업무를 제외하고 수사권과 관련해서는 수사권을 부여하기로 한 게 어떤 내용이지요? 지금 경찰과 검찰 그리고 국정원 이런 권력기관들의 개혁과 관련해서 여러 가지 논의가 있어 왔고 현재로는 검찰 수사권 조정에 있어서도 검찰이 가지고 있는 수사권을 경찰에게 이관하고 또 국정원이 가지고 있는 대공수사권도 경찰에 이관하는 것으로 논의들이 많이 진행되고 있습니다. 그런데 그게 과연 경찰이 정말 잘해서 경찰에게 권한을 주는 것인가 그 부분에서 저는 동의하기는 어렵다고 봅니다. 그동안 검찰과 국정원이 너무나 잘못한 것이 크기 때문에 개혁의 우선순위가 되었지만 경찰도 결코 그것에 뒤지지는 않는다고 봅니다. 그 점을 명백하게 인식을 하셔야 될 것이라고 보고요. 그렇기 때문에 경찰의 권한이 좀 더 커지는 것이기 때문에 경찰의 권한을 통제하기 위한 조치가 필요하다고 봅니다. 그것으로 사법경찰관과 행정경찰의 분리 그리고 자치경찰제가 논의되는 것은 잘 알고 계시지요? 사법발전추진단에서 자체적으로 법원 일선의 의견들을 모으는 작업은 있었다…… 그러니까 그런 부분들부터 현실적으로 제안하고 현실에 맞게 실제적으로 국민의 이익에 부합하게 바꾸도록 하는 노력을 해야지 오늘 이 자료를 보면 기존에 있는 것 그대로 지키겠다는 것밖에 되지 않습니다. 야당 위원님들께서 정말 열정이 넘치시는 것 같습니다. 세 번째 질의 때는 7분 하는 경우가 드문데 7분을 하셨으니까 논의되는 그만큼 저희 사법개혁특위에서 좀 성과를 냈으면 하는 바람입니다. 경찰 개혁 방안과 관련해서 경찰에 권력이 집중되는 것을 막는 하나의 방편으로 자치경찰제 얘기가 많이 나오고 있습니다. 그래서 경찰청에서도 자치경찰제와 관련해서 올해 관련 법안을 마련하고 내년 서울, 제주, 세종을 포함한 5개 시도에서 시범적으로 실시하겠다 이런 계획을 갖고 있는 것으로 알고 있는데 맞습니까? 독립적인 수사청을 만드는 것에 대해서 경찰청은 한마디로 ‘완전 반대’ 이렇게 정리할 수 있겠고 법무부…… 그러면 서울, 제주, 세종시는 2019년에 실시하는 것으로 계획을 세운 것인가요? 그러면 지금 그런 수사권 조정과 관련해서 법무부나 검찰 이런 데들하고 소통하는 채널이나 그런 것은 있는 건가요? 아까 제가 구속영장 실질심사 포기한 숫자하고 또 그랬을 경우에 영장 발부 비율이 어떻게 되는지 자료 요청드렸는데 지금 어떻게 되고 있나요? 전산 자료일 것 같은데, 별로 어렵지 않을 것 같은데 왜 이렇게 시간이 걸리지요? 사실 그동안 공수처 신설이 안 된 이유 중에 가장 큰 원인이 저는 검찰 내부의 원인도 컸다고 생각합니다. 기득권 유지를 위해서 공수처 설치에 대해서 굉장히 반발하는 기류가 많았고 그런 것들이 큰 장애요소가 됐지만 지금의 시점에서는 사실 정말 부끄럽지만 공수처 신설의 가장 큰 장애는 국회라고 생각합니다. 저희 국회의원들이 실제로는 국민 대다수가 원하는 공수처 법안을 통과시키지 못하고 있는 것이 정말 부끄럽습니다. 공수처 반대 논리 중 하나가 정치적 중립성에 대한 부분인데요, 공수처의 정치적 중립성을 지킬 수 있는 방안으로는 어떤 것을 생각하고 계십니까? 잘못된 것이 아니라 여러분들이 접수행위를 방해했다고요. 아, 경찰 관계자가 그 말은 했네요. 재정 문제라든지 그런 것들에 대해서는 지금 구체적으로 협의된 것은 없는 것이지요, 자치경찰에 대해서? 그러니까 발언권을 얻고 이야기하시라고요. 위원장님이 발언권을 안 주신다고 한 게 아니잖아요. 나중에, 임재훈 위원님 인사말씀 먼저 듣고 발언권 얻고 하세요. 그런데 그것이 법원행정처가 주도해서 법원행정처에서 전달하거나 그런 형태는 아니었다는 겁니까? 호선제나 순번제에 대해서는 논의를 해 보신 적이 있나요? 그러면 그것도 한번 제출해 주세요. 법원에서 이것과 관련해서 2015년부터 양성평등담당관제도가 시행되고 있습니다. 어쨌든 양성평등담당관이라는 제도가 시행된 것은 잘한 것이라고 생각하고 저는 칭찬을 드립니다, 다른 기관보다 먼저 시행을 한 것이니까요. 그런데 이 양성평등담당관제도에서 모든 것이 피해자 보호라는 미명하에서 비공식적인 루트로 진행이 되고 어떤 통계수치도 관리하지 않고 이렇게 진행이 되고 있지요? 해 주시고. 경찰대에 대해서 얘기를 아까 마저 못 했는데, 사실 이 업무보고에 처음에 경찰대 개혁 방안이 들어가 있었습니까, 없었습니까? 청장님, 제가 원래 처음 보고받았을 때는 없었잖아요? 그러면 음주운전이나 공무집행방해라든지 이런 것들에 대해서는 수사권을 부여하는 것으로 얘기가 된 상태인 것인가요? 후보자를 제시할 권한은 폐지하고 대법원장의 제청권 자체는 유지한다는 것이 어떤 의미지요, 구체적으로? 자치경찰에게 강력범죄가 의심되지 않는 실종자미귀가자에 대한 수사권을 부여하는 것으로 경찰개혁위원회 권고안에 되어 있는데 경찰청도 같은 입장인가요? 그러니까 앞으로 그렇게 하겠다, 그렇게 얘기가 되고 있나요? 존경하는 오신환 의원님, 지금 이 자리는 계셔서는 안 되는 자리입니다. 지금 법원조직법에 따르면 2012년에 법원조직법이 개정되면서 근무평정에 자질평가가 추가되었는데 이 자질평가 추가에 따른 세분화된 근무평정 기준이 마련되었습니까? 그러니까 제가 우려하는 것은 행여나 이런 국민적 관심이 집중되는 사건에서 경찰에서 검찰보다도 더 발빠른 모습을 보이는 것을 연출하기 위해서 피해자에게 경찰에 수사를 위임해 줄 것을 강요하거나 그런 사태는 없어야 된다는 우려에서 말씀드리는 것입니다. 철저하게 피해자의 의사와 보호의 관점에서 모든 것을 진행해 주시기를 다시 한번 당부드립니다. 그러니까 그 기준이, 지금도 그 사안이 감봉밖에 되지 않는 사안이라고 처장님이 생각하신다면요 지금 사회적인, 진짜 미투 운동과 관련해서도 전혀 그 취지를 이해하지 못하시는 것이고 시대적인 상황 변화에 전혀 적응하지 못하는 판단인 것입니다. 위원장님, 발언권을 그냥 이쪽에 주고 또 이렇게 주세요. 지금 진행된 형태로 보면 이 지침대로 됐다고 보고 있지는 않습니다. 결국 그래서 지침이 중요한 것이 아니라 이 지침이 지켜질 수 있도록 하는 것, 그런 문화 그런 것들이 중요하다고 봅니다. 그러니까 실제로 지금 이 지침이 있다 하더라도 앞으로도 제가 볼 때는 지금 현행 검찰 내에서 과연 이 지침에 따라서 상급자의 지휘감독의 적법성이나 정당성에 있어서 이의제기를 하는 검사가 있을까에 대해서는 굉장한 의문이 있습니다. 법무부 내에서 실제로……  이 지침이 현실화될 수 있도록 전반적인 문화와 교육 이런 것들이 이루어지지 않고는 저는 불가능하다고 보기 때문에 그런 부분들에 대해서 법무부에서도 더 고민이 필요하다고 보입니다. 수원을 지역 백혜련 위원입니다. 어제 우병우 전 민정수석에 대한 1심 재판 선고 결과가 있었습니다. 징역 2년 6월이 선고됐는데요. 최초 의혹이 제기된 지 585일 만입니다. 우병우 전 수석에 대한 검찰수사 정말 참으로 말도 많고 탈도 많았습니다. 우병우 전 수석의 검찰수사 당시 보여줬던 고압적인 태도 그리고 검찰의 비굴한 모습 이런 것들이 검찰 개혁에 대한 국민적 요구를 더욱 증폭시키는 계기가 됐다고 봅니다. 지난 정부에서 자유한국당이 주장을 해서 검찰 어떤 권력을 제한하는 도구로 특별감찰관제와 상설특검제가 있었습니다. 그런데 상설특검제 같은 경우는 제도만 있고 실제로는 유명무실한 제도로 운영이 됐었고 또 특별감찰관은 제대로 된 수사권도, 기소권도 없었기 때문에 권력 앞에 무력했습니다. 그 무력했던 특별감찰관제도마저도 박근혜정부에서는 힘으로 권력으로 농락하고 더욱 무력화했습니다. ‘검찰의 권한은 국민들로부터 위임받은 것이므로 검찰 개혁의 방향은 결코 검찰을 위하거나 검찰에 의한 것이 아니라 오로지 국민을 위한 개혁이어야 한다’ 지극히 당연한 말입니다. 그런데 이 말이 외부에서 나온 것이 아니라 검찰개혁심의위원회 출범 당시에 대검 미래기획단이 국민 앞에 밝혔던 말입니다. 항상 검찰 개혁 얘기할 때마다 검찰 내에서도 말은 번드르르하게 나왔습니다. 그러나 실제로 검찰 내부에서 개혁은 이루어지지 못했다고 봅니다. 오늘이랑 어제 보면 계속 현직 검사들이 체포되고 또 검사실에 대한 압수수색이 광범위하게 이루어졌습니다. 저는 이런 일들이 왜 그전에는 이루어지지 못했는지, 그전에 이렇게 내부의 범죄에 대해서도 검찰이 더욱 엄격하게 메스를 댔다면 국민들의 검찰 개혁에 대한 요구가 이렇게까지 빗발치지는 않았을 수도 있지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다. 법무부의 존재 이유는 정의 실현이고 검찰권은 정의 실현을 위해 국민이 부여한 수단입니다. 그 말에 대해서 장관님께서 어떻게 생각하십니까? 오늘 저희가 질의를 하다 보니까 사실 대체토론이라고 위원장님이 처음에는 말씀하셨는데 대체토론과 현안 질의가 막 엇갈려서 나오게 되는 것 같습니다. 그런데 저희 사개특위가 진짜 모처럼 소위를 구성하고 지금 우호적인 분위기에서 진행되고 있기 때문에 저도 특별한 문제 제기는 하지 않았습니다마는 다음번에는 위원장님이 조금 확실하게 구분해서 진행해 주셨으면 합니다. 자치경찰제와 관련해서 아까 오신환 위원님께서 법안이 상정되려면 한참 걸린다, 그러면 검경 수사권 조정과 관련해서 그 부분이 없다고 논의를 못 할 것이냐 이런 문제 제기하셨습니다. 그런데 제가 볼 때는 이번에 자치분권위에서 나온 자치경찰제 방안이 굉장히 세밀하게 되어 있습니다. 지금이라도 조문화 작업만 한다면 조문이 나올 수 있는 상태로 보이던데, 경찰청장님 어떠세요? 국민을 위한 검찰 개혁이란 한마디로 검찰에 집중된 막강한 권한의 축소와 민주적 통제 이렇게 생각하는데 그 부분에 대해서도 동의하시지요? 바른미래당과 더불어민주당으로 했습니다. 회의 진행은 위원장님이 하시는 겁니다. 발언 취소하세요, 윤 위원님. 앉아서 발언하세요. 발언할 기회 드린다고 했잖아요. 제가 지난번에 경기경찰청에 한번 들러서 이런 자치경찰제와 관련해서 얘기를 들어 보니까 지금 경찰관들 사이에 국가직이었던 경찰이 지방직으로 전환하는 것에 대해서 처우 문제를 제기하고, 많은 사람들이 국가직인 경찰에 남기 위해서 보직이나 이런 거에서 서로 치열한 경쟁이 있다 이런 얘기를 들은 게 있습니다. 그러면 경찰청에서는 국가직과 지방직으로 나뉘게 될 경우에 처우 문제라든지 이런 것에 대한 구체적인 해결 방안들은 갖고 계십니까? 그리고 이것 진짜…… 그런데 사법부의 개혁은 검찰이나 경찰 같은 권력기관의 개혁과는 다르게 사법부의 의지만 있으면 다른 어떤 기관보다도 개혁을 더 빨리 이룰 수 있다고 생각합니다. 그동안 어쨌든 사법부는 삼권분립의 원칙에 따라서 어떤 기관보다도 더 많은 독립성과 권한을 가지고 있기 때문에 정말로 국민을 위한 사법서비스, 내려놓는 마음을 가진다면 저는 사법 개혁을 이루는 것은 다른 어떤 기관의 개혁보다도 더 쉽다고 생각합니다. 그렇기 때문에 지금 사법부를 담당하고 있는 대법원장님을 비롯한 판사들 그리고 각 공무원들이 다 사법 개혁을 위한 의지를 강력하게 가지시고 추진해 주십사 하는 부탁을 먼저 드립니다. 아까 제가 회의에 오라고 말씀드렸잖아요. 우리나라 부패 수준이 낮지 않다고 말씀하셨는데 그러면 그동안 검찰이 잘못한 거지요. 그동안 최고의 수사기구인 검찰이 부패수사 기능을 제대로 수행하지 못했기 때문에 아직까지도 그렇게 부패지수가 높다고 볼 수 있는 거 아니에요? 아니, 윤 위원님, 발언권을 아직 안 주셨으니까 나중에 발언권을 얻고 얘기하세요. 마지막으로 제가 한 가지만 말하겠습니다. 자꾸 의안번호에 대해서 말씀을 하시는데 그것이 바로 여러분들이 의안국에 난입해서 이 사태를 일으킨 겁니다. 팩스로 들어오는 의안을 여러분들이 팩스 출력물 뺏고, 그 과정에 의안국 직원이 너무나 당황해서 대표발의자 이름도 잘못 쓴 사태가 일어나고 제대로 접수를 못 하면서 이런 사태가 일어난 겁니다. 그것에 대해서 먼저 사과하세요. 어떻게 의안국에 들어가서 법안이 들어오고 있는데 그것을 탈취합니까? 동영상이 생생하게 돌고 있습니다. 사과하세요, 그것부터! 정말 그런 기준을 법원에서 가지고 있다면 앞으로 법원에서 내리는 판결은 국민들의 정서에 부합하지 못하는 그런 판결들이 될 수밖에 없다는 사실을 명심해 주시기 바랍니다. 그래서 의정부지방법원 고양지원에서도 어쨌든 이런 부분들이 있었지 않습니까? 성희롱성추행의 문제가 불거졌는데, 물론 공소시효의 문제도 있고 그렇겠지요. 사안의 구체적인 내용은 알지 못하기 때문에 그렇지만 이 부분에 대해서도 징계를 할 수 있는 사안이라면 다른 어떤 기관보다도 엄정하게 처리해 주시기를 바랍니다. 그런데 지금 경찰에서 내놓은 경찰대학 개혁안에서 경위로 임관하는 것은 전혀 손대지 않은 상태지요? 지금 자치경찰제에 대한 법안을 내는 주체는 어디로 되어 있는 상태입니까? 지금 전현직 고위 검찰, 전직 장관까지도 관련되어 있다, 이런 의혹이 있습니다. 그래서 한 치의 흐트러짐도 없이 이 사건을 수사해야 될 것이다 이렇게 생각하고요. 저는 검찰이 그래도 늦게나마 이 수사를 하는 것은 참 잘하고 있다고 생각합니다. 그동안의 검찰 관례로 봤을 때 이런 사건이 적발됐어도 그동안에 검찰의 문화나 분위기로 봤다면 과연 이 검사를 긴급체포하고 구속영장까지 칠 생각을 했을까? 저는 아니라고 봅니다. 그동안의 검찰 문화로 봤을 때는 징계 정도는 받았을 수 있겠지요. 그러나 이것을 정말 정식 수사사건으로 인지하기는 참 어려웠을 것이다. 그것이 바로 왜 그러느냐 하면 무소불위의 검찰을 수사할 수 있는 기관이 없기 때문에 자기 스스로도 모르게 자정능력이 없어지는 것입니다. 그렇기 때문에 저는 공수처의 설치가 검찰에도 오히려 득이 될 것이다 이렇게 봅니다. 검찰 내에서 이 사건을, 지금 국민 여론을 본다면 만약 검찰에서 이 사건을 철저하게 수사할 수도 있습니다. 정말 한 점의 의혹도 없이 다 조사해서 밝히려고 할 텐데, 밝혔어요. 그런데 만약에 수사해 보니까 진짜 단독 범행이라는 결과가 나왔단 말이에요. 그러면 그 결과를 발표하면 지금 국민들은 검찰이 만약 최선을 다했다 하더라도 그 결과를 믿지 않습니다. 국민들은 검찰에서 분명히 덮어주기 했고, 제대로 수사하지 않았다 이렇게 믿을 것입니다. 그러나 공수처가 있어서 이 사건을 수사한다면 그런 결과 발표가 나온다 하더라도 국민들이 ‘아, 이것이 검찰을 덮어주기 위해서 수사했다’고는 받아들이지 않을 것이기 때문에 공수처는 검찰 입장에서도 견제와 균형의 원리에 충실하게, 검찰에 대한 신뢰도 높일 수 있는 방안이라는 말씀을 다시 한번 드리고 싶습니다. 아니, 그거를 모르고 있는 게 문제예요. 그러니까 5개 시도는 지금 정해진 건가요, 아니면 향후…… 지금 서울, 제주, 세종 빼고 나머지 시도는 어떻게 선정을 하는 건가요? 검찰 개혁의 핵심으로 그동안 가장 많이 논의됐던 것이 공수처의 도입과 수사권 조정이라는 것은 잘 알고 계시지요, 총장님? 수원을 지역 백혜련 위원입니다. 사법 개혁의 요체는 저는 두 가지라고 생각합니다. 국민을 위한 사법서비스―공정한 재판 그리고 사법부의 독립 이 두 가지를 위해서 사법 개혁이 필요한 것이고 이 사법 개혁을 이루기 위한 구체적인 논의들은 대법원장의 과도한 권한의 축소와 전관예우 근절로부터 시작해야 된다고 봅니다. 처장님, 이런 의견에 대해서 어떻게 생각하십니까? 사법부의 독립도 중요하지만 외부로부터의 독립이 아니라 법원 내부로부터의 독립도 굉장히 중요하다고 생각합니다. 그래서 대법원장의 일반 법관 인사권에 대한 제한 논의가 여러 가지로 논의되고 있는데, 지난번 2017년 11월에 전국법관대표회의 제도개선특별위원회가 실시한 설문조사에서도 79.6%가 대법원장이 모든 법원장을 임명하는 현재 방식을 개선해야 한다는 결과를 내놨었습니다. 그래서 그 대안으로 지금 해당 법원 소속 판사들이 법원장을 선출하는 호선제 또 법조 경력 등을 따져서 차례로 법원장을 맡는 순번제 이런 여러 가지 논의들이 있는데 아직 완결되지는 못한 논의인 것 같습니다. 대법원 입장에서는 대법원장의 법관 인사권을 제한할 수 있는 조치로 생각하신 것들이 있습니까? 그러면 경찰에서는 2010년부터 2015년 동안 수사 중에 자살을 하거나 이런 통계는 혹시 있습니까? 안 그러면 중앙지법 것만이라도 빨리 주시기 바랍니다. 추가질의하겠습니다. 빠른 경우가 10년이고 보통은 12년, 13년 정도 걸리는 거지요, 그러면? 자치경찰의 규모는 어느 정도로 생각하십니까? 만약에 안 된다 하더라도…… 이것은 법무부장관님께 묻고 싶은데요, 자치경찰제와 관련한 법안이 나오지 않는다, 그렇다 하더라도 수사권 조정과는 별개로 갈 수 있다고 생각하시는 건지, 어떻게 생각하십니까? 위원장님, 신상발언 짧게…… 그러니까 이 양성평등담당관제도하에서도 성추행성희롱을 당했을 때 피해자가 얘기할 수 있는 그런 기구 아닙니까? 아까 220호 앞에서도 누워 계셨던 분들이 여러분들이에요. 추상적으로라도 그러면 그 근무평정 기준이 어떤 것인지 얘기하실 수 있겠습니까? 경찰 권한이 어떻게 논의가 진행될지는 모르지만 현재적으로 경찰의 권한이 커질 수밖에 없는 것으로 봅니다. 그렇다면 경찰을 통제하는 장치로 제가 볼 때는 경찰대의 문제를 제기하지 않을 수가 없습니다. 지금 간부님들 중에 경찰대 출신 한번 손들어 보세요. 거의 절반 정도 되는 것 같네요. 절반이 아니고 거의 다라고 박범계 위원님께서 말씀하시네요. 경찰대가 1980년대 초에 세워졌는데 지금 거의 대부분의 경찰 간부가 경찰대 출신이고 아직까지는 간부후보생들이 계시는데 시간이 좀 더 지나면 아마 거의 100% 경찰대 출신으로 바뀌게 될 것입니다. 그렇게 된다고 한다면…… 그동안 사법연수원 기수에 따른 폐쇄적인 문화 이런 것들이 검찰의 여러 가지 문제점을 가져오는 하나의 요소였습니다. 경찰청도 마찬가지라고 생각합니다. 경찰대야말로 더 폐쇄적인 조직이지요. 4년 동안 함께 공부하고 합숙을 하는 조직입니다. 그런 데서 생기는 일체감 이런 것들은 정말로 더 크다고 봅니다. 제가 저번에도 문제를 지적하니까 오늘 보고서를 가져오셨는데 굉장히 미흡합니다. 경찰대를 개혁하기 위한, 폐지까지도 포함해서 고려해야 된다고 봅니다. 그 시각은 법원 중심의 사고방식이라고 저는 생각합니다. 대법관후보추천위원회에서도 더 다양한 인사와 판단들 자체를 할 수 있는 것이지요. 그것을 대법원장 개인이 하는 것이 오히려 더 편협한 시각을 가질 수 있다고 봅니다. 그래서 그런 점에 대해서는 법원에서 좀 더 열린 시각을 가지고 법원 중심의 사고가 아닌 국민 중심의 사고에서 시각을 가져야 된다고 봅니다. 그리고 헌법재판관 지명권 폐지와 관련해서는 헌법재판관 지명에 대한 정식 절차를 만들겠다는 의견만을 제시했는데, 결국 ‘헌법재판관 지명권을 포기하지는 않겠다’ 이렇게 이해하면 되겠지요? 어쩔 수 없어서 했겠지요, 그러면 그거는. 그런데 의원면직 처리가 됐다는 것하고요 징계를 감봉과 정직 받았다는 것하고는 또 질적으로 다릅니다. 여기는 사법개혁특위 위원들이 앉는 자리이고 이미 사보임되셨다는 사실을 아셔야 됩니다. 지금 회의 정당하지요. 아쉽고 송구한 정도가 아니지요. 이것은 하지 말자는 것과 거의 동일하다는 겁니다. 저도 법원의 의견, 여론 수렴이 필요하다는 지적은 했었고, 그러나 그것들이 형식적인 전국법원장회의, 대법관회의 이런 것들을 꼭 거쳐서 하라는 취지는 아닙니다. 여러 다양한 루트를 통해서 법원의 의견들을 수렴하라는 거였는데 이것은 완전히 12월 5일부터 12일까지 전국 법관 설문조사 실시…… 이렇게 오랜 기간 설문조사할 것도 없습니다. 요즘에는 인터넷으로 즉각적으로 할 수도 있는 것이고요. 법원의 조직원이라면 사법개혁과 관련해서 이미 많은 관심들이 있기 때문에 단기간에도 할 수 있는 겁니다. 그리고 전국법원장회의 12월 7일, 대법관회의 12월 13일～14일, 12월 20일 법원행정처 자체개혁안 확정…… 그러면 그 안을 가지고 10일 만에 국회에서 개혁안을 논의하고 확정을 하라는 얘기입니까? 이게 현실적으로 하지 말라는 얘기잖아요? 아니, 저희 상임위도 아니신 분은 조용히 하십시오. 잠깐, 청장님 지금 굉장히 위험한 발언을 하셨습니다. 경찰대나 스카이 대학 들어가는 사람은 다른 사람보다도 우수하다는 취지잖아요, 처음부터? 검찰과 경찰의 권한 조정 문제에서 가장 큰 것은 역시 수사권 조정 문제일 것입니다. 그런데 지금 청와대의 권력기관 개혁안에 의하면 검찰의 2차적 보충수사권 인정하고, 경제금융 등에 대한 직접수사권, 특수사건에 대한 수사권을 검찰이 지니는 것으로 되어 있습니다. 그리고 지금 경찰개혁위원회에서 낸 안을 보면 경찰관 범죄를 제외하고는 모든 검사의 직접수사권을 폐지하자는 의견입니다. 그런데 지금의 어떤 우리나라의 현실이나 이렇게 비추어 봤을 때 검사의 직접수사권을 모두 폐지하자는 것은 좀 무리한 것이 아닌가 이렇게 보이는데, 청장님 어떻게 생각하십니까? 그만하세요, 모욕적인 발언 맞지요. 법원행정처장님, 이번에 법원법조소위에서 법원행정처 자체개혁안을 12월 20일 날 제출하시겠다고 말씀하셨다는데 사실입니까? 지난 10월 15일에 법무부가 공수처 방안을 발표했습니다. 법무ㆍ검찰개혁위원회에서 권고안을 발표한 지 한 달이 채 되지 않아서 발표를 하셨는데 공수처만큼 입법 논의를 오랫동안 했고 국민의 절대적인 지지를 받고 있는 법안을 찾아보기 힘들다고 봅니다. 국민 10명 중에 8명 이상이 공수처를 지지하고 있습니다. 이미 검찰 개혁의 상징은 바로 공수처로부터 시작되어야 한다는 것이 국민의 보편적인 인식입니다. 그렇기 때문에 검찰 개혁의 출발점은 공수처로부터 시작되어야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까? 법무부안…… 법무부장관님은 현실적인 굉장한 어려움이 있다, 조직의 전면적인 개편의 방향이 되기 때문에…… 곽 위원님이, 팩스로 들어오는 것 난리 치는 바람에 그런 사태가 난 거예요. 그런데 지금 너무 속도가 더딘 것 같습니다. 오늘 전반적으로 처장님께서, 모든 사법 개혁에 대한 과제에 관련해서 하나도 구체적인 내용이 없습니다. 논의 중, 검토 중…… 그래서 지금 실제로 진짜 사법 개혁이 될 수 있을까 굉장한 의문이 들거든요. 그렇다면 더욱이나 그 부분을 빨리 경찰청에서, 이미 언론에도 구체적인 안이 발표가 된 상태 아닙니까? 그러면 성안 작업을 빨리 서둘러 주시기 바랍니다. 그러기 때문에 제가 우려하는 것은 이 사건은 피해자의 의사를 철저히 존중하고 보호의 관점에서 진행이 되어야 되는데 만약에 검찰에 고소장이 접수되면 일단 검찰에서 수사의 주체가 되는 것 아닙니까? 회의 원천적으로 방해한 게 누군데 그런 적반하장격 발언을 합니까? 발언 취소하세요. 하셨고요, 그 회의의 연속으로 지금 회의가 이루어진 것입니다. 지금까지는 경찰청이나 권고위 안을 보면 아직도 자치경찰에 대해서 인력이라든지 수사 범위라든지 너무 협소하게 생각하는 부분이 있습니다. 진짜 자치경찰제, 헌법에서도 여러 가지 지방자치와 관련한 것들이 재정비되고 그런 과정이 있어야 되지만 좀 더 정말로 경찰권을 지방에 이양한다 이런 적극적인 사고를 가지시고 지방자치제에 대해서 고민해 주시기 바랍니다. 정말…… 곽상도 위원님도 들어온 법안 흔들고 다니는 동영상이 돌고 있어요. 그게 정당합니까? 그리고 경찰청장님, 경찰의 개혁과 관련해서 경찰대학의 폐지 이런 것들이 많이 논의가 되는데요. 그래서 경찰에서도 경찰대학의 개정과 관련한 여러 가지 의견을 내놓았습니다. 그런데 경찰대학의 가장 큰 문제점 중의 하나가 경찰대 출신들이 다른 일반 순경으로 출발을 한다고 한다면 10년 이상 걸리는 경위로 임관하는 것이 가장 큰 문제점으로 지적된 것은 아시지요? 어제 서울고검 감찰부가 최인호 변호사를 수사 담당했던 최 모 검사, 추 모 검사를 공무상 비밀누설죄 혐의 등으로 긴급체포했습니다. 그런데 최 검사는 지난 2016년 서울남부지검 근무 당시 주가조작 사건에 연루된 최 변호사를 조사했었고, 추 검사는 2015년 서울서부지검 근무 당시 최 변호사의 횡령혐의 수사를 맡았던 검사입니다. 수사기록 일부를 최 변호사 측에 넘겨준 혐의를 받고 있는데요. 여기서 추 검사가 당시 초임 검사였다고 언론 보도에 났는데, 맞는 것 같습니다. 그러면 이 사건을 제가 왜 묻느냐 하면 검찰 개혁과 직결될 수 있는 사건이기 때문에 질의를 드리는 것입니다. 저도 검사 출신이지만 초임 검사가 윗선의 지시나 압력 없이 수사기록을 변호사에게 유출한다는 것은 생각하기 어려운 일입니다. 분명히 이 사건은 지금 수사단이 하고 있기 때문에 더 수사가 이루어질 것이라고 생각하지만 초임 검사의 뒤에 다른 선배 검사나 부장검사나 윗선이 있을 가능성이 매우 크다고 생각합니다. 그래서 철저한 수사가 필요하고, 윗선에 대한 수사가 더 필요하다고 생각하는데, 장관님은 어떻게 생각하십니까? 그렇다면 경찰대 개혁과 관련해서 근본적인 문제는 하나도 해결된 것이 아닌 것으로 보이는데 어떻습니까? 위원장님, 자료 제출 관련 하나만…… 그러니까 법원행정처에서 지적하는 여러 가지의 문제점을 저도 십분 공감합니다. 그러나 그럼에도 불구하고 사법 서비스를 받는 수요자의 평가를 반영할 수 있는 방법은 반드시 있어야 한다고 봅니다. 그러나 지금 법원에서는 그 어떤 시스템도 마련되어 있지 않습니다. 국민들로부터 그리고 변호사들이나 사법 서비스를 받는 사람들의 의견이 반영될 수 있는 창구가 있어야 되는데 그런 부분들이 하나도 없거든요. 그래서 이것을 반대만 할 것이 아니라 실질적으로 그런 사람들의 목소리를 대변할 수 있는 제도나 시스템에 대한 고민이 있어야 된다고 봅니다. 혹시 법원행정처에서 생각하고 있는 것들이 있나요? 그 회의가 아니니까 앉아서 얘기하세요. 지금 순경에서 경위로 가려면 일반 경찰관들이 얼마 정도 걸려요? 전혀 전달하지 않았…… 그러면 사법발전추진단에 법원의 일선 판사들의 의견이나 법원의 의견이 전달된 루트는 전혀 없었다는 겁니까? 조용히 좀 해 주세요. 예. 이 부분은 빠른 시정조치 부탁드립니다. 제가 국정감사에서도 지적을 했고요. 다음 국정감사 때 제가 반드시 물어보겠습니다, 제도 개선이 됐는지, 시정됐는지. 그리고 제가 그때도 문제 제기를 했는데 다른 통계자료는 모르겠지만 양성평등담당관제도를 이용하는 건수가 어떻게 되는지, 그리고 유형이라든지 이런 것 정도는 통계수치로 가지고 있는 것이 맞지 않나 싶습니다. 그래서 어느 정도 그 제도가 활성화되고 있는지, 그리고 실질적으로 그런 피해자들이 얼마만큼 양산되고 있는지 이런 것들은 기본적인 수치가 있어야만이 그에 따른 개선책도 마련할 수 있다고 생각되는데, 어떻게 생각하십니까? 그러니까 대법관후보추천위원회에서 대법관후보를 선정하게 되면 대법원장은 형식적인 제청권만을 가지겠다 이런 의미인 건가요, 아니면…… 그다음에 저도 자료 제출 관련해서 말씀드리겠습니다. 이미 사법발전위원회의 안이 있지 않습니까? 그 안을 중심으로 해서 만약 법원에서 그것과 관련해서 다른 부분이 있다면 수정하는 형태로 해서 빠른 시일 안에 제출하시기 바랍니다. 그러니까 ‘제청 대상자를 제시할 권한은 폐지하되 대법원장의 제청권 자체는 유지하겠다’ 이런 의미인 건가요? 그런데 그럴 경우에 지금 국민들의 입장에서는 강력범죄가 의심되지 않는다는 판단을 어떻게 할 수가 있지요? 오히려 자치경찰에 해야 되는지 중앙경찰에 해야 되는지 국민들의 입장에서는 이런 경우에 헷갈릴 수 있는 거 아니에요? 지금 그 말씀을 하실 수 없는 게 우리가 사법개혁과 관련해서 얘기한 게 언제적입니까? 진짜 사법농단 관련한 사태가 벌어지면서 사법발전위원회가 2월 달에 발족했습니다. 그때부터 사법개혁에 관련한 여러 가지 논의들이 이미 시작이 됐고 사법발전위원회에서 법원조직법 개정안에 대해서도 대법원장에게 11월 2일 날 보고가 된 상황입니다. 여태까지 뭐 하셨어요? 그러고 나서 12월 20일 날 법안을 발의하겠다고 하면 이것은 사법개혁 하지 말자는 것과 동일한 것 아닙니까? 그게 중대한 사유가 아닙니까? 다른 데에서는 해임이 되는 사유가 왜 법원에서는 감봉밖에 되지 않는 사안입니까? 이렇게 기준이 다를 수가 있는 것입니까? 진선미 위원님께서 말씀하셨잖아요, 정확하게. 거의 동일한 사안을 두고 다른 공직사회에서는 해임이 됩니다. 직장을 잃어버리는 거예요. 그런데 동일한 사안을 두고, 고위공직자이기 때문에…… 판사는 오히려 더 높은 도덕성과 윤리성이 요구되는 겁니다. 더 강한 징계를 받아야 되는 것이지요. 그런데 감봉 몇 개월이라니요? 이 회의는 새로 진행되는 회의예요. 이것은 다 통계 수치 컴퓨터로 되어 있을 것 같으니까요 빨리 해서 제출해 주세요. 구속영장 실질심사를 포기한 피의자의 숫자와 구속영장 실질심사를 포기했을 경우에 영장 발부율이 어떻게 되는지 그 자료 좀 빨리 확인하셔서 제출해 주시기 바랍니다. 그렇지요? 그런데 정직도 안 된 것이잖아요. 만약에 그렇다면 대법관후보추천위원회에서 단 한 명만 추천을 했다 이러면 그 한 명에 대해서 형식적으로 대법원장이 그냥 제청을 하게 되는 형태가 되는 겁니까? 백혜련 위원입니다. 이렇게 국민 대다수가 공수처 신설을 원하고 있는데 공수처 신설이 안 되는 가장 큰 이유는 뭐라고 판단하십니까? 발언 취소하세요. 아니, 그러면 경찰청의 입장은 어떤 것입니까? 그쪽에서 요구하는 거는 그거고, 경찰청에서는 수사권과 관련해서 자치경찰에 어느 정도의 수사권을 부여하려고 계획을 잡고 있는 것입니까? 수원을 지역 백혜련 위원입니다. 존경하는 정성호 위원장님과 선배동료 위원님들과 함께 사법개혁특별위원회에서 함께 일하게 된 것을 영광스럽게 생각합니다. 사법 개혁의 당위성은 더 이상 말씀드릴 필요가 없다고 생각하고요. 빈손 특위가 되지 않도록 서로 양보하고 경청하면서 정말로 국민들의 염원인 사법 개혁을 이뤄 나갔으면 좋겠습니다. 열심히 하겠습니다. 전혀 그렇지 않다는 거지요. 그동안 경찰대학의 가장 큰 특권으로 이야기가 됐던 것이 경찰대학 4년만 하고 나서 바로 경위로 임관하는 것이 가장 큰 문제였던 것인데 그 문제점을 해소하지 않고 내놓은 경찰대학 개혁 방안이 어떻게 개혁이라고 할 수 있겠습니까? 그 입직은요, 그러니까 경찰대학을 대학원 체제라든지 해서 경찰에서 근무한 우수한 인재 중에서 일부에게 그런, 다시 경찰대학 입학해서 하면 좀 더 승진을 빠르게 한다든지 그 정도 수준이면 국민들이 또 경찰에서 근무하는 여러 인원들이 양해할 수 있는 수준일 수 있습니다. 그러나 경찰대학 4년만을 근무하고서 바로 경위, 수사 경험도 전혀 없고 그런 사람들이 자기 위에 오는 것을 누가 공정하다고 생각하겠습니까? 아까 존경하는 진선미 위원님이 판사의 사건과 경찰의 사건을 비유해서 말씀하셨는데 저도 그 내용 질의드리고 싶었습니다. 실제로 진짜로 징계조치와 관련해서 제가 국정감사장에서도 여러 번 말씀을 드렸어요. 공직자들의 징계 기준과 관련해서 법원이 제일 낮습니다. 다른 권력기관들에서, 검찰도 포함해서요, 그런 사건이 났을 때 감봉으로 되는 경우는 없습니다. 아까 행정처장님이 해임은 될 수 없기 때문에 감봉 처리가 된 것처럼 말씀하셨는데 정직까지는 가능한 것이잖아요, 실제로. 만약에 희망하는 시도가 혹시라도 없다든지 경쟁이 될 경우에는 어떻게 하는 방안을 갖고 계신 것입니까, 그러면? 아니, 그래서 법원의 입장을 전달을 하셨냐는 거지요, 그 사법발전추진단에서 사법개혁에 대한 논의들을 할 때. 정말로 회의 진행하기 위해서 하는 거예요. 그 주장을 앉아서 하세요, 분명히. 대법관후보추천위원회에서 후보로 여러 명을 추천했다 그러면 그중에서 한 사람을 대법원장이 제청한다 이런 취지로 알고 있다는 건가요? 경찰대학을 만들었던 이유는 당시에는, 80년대에는 그다지 진짜 경찰…… 우리나라의 기본적인 학력 수준이나 이런 것들이, 대학생들도 많지 않았고 그렇기 때문에 경찰대의 어떤 존립 근거 이런 것들이 있었던 것 같습니다. 그런데 지금 같은 경우는 우리나라 대학 이상 학력자가 85%가 넘고 또 경찰 관련 학과도 현재 사이버대학을 포함하면 70여 개 대나 있습니다. 청장님, 알고 계십니까? 알겠습니다. 그것은 확인을 해 보도록 하겠고요. 그리고 지금 우리가 수사권 조정과 관련해서 나온 안들 중에 독립수사청 문제가 있습니다. 지난번에 그 부분과 관련해서 법무부장관님께서 그 독립수사청을 행안부에 두든지, 법무부에 두든지 어느 한 쪽의 기관을 좀 더 강화시킬 수 있는 문제가 있다 이런 말씀을 하셨는데 그것과는 또 별개로 제가 볼 때는…… 실제로 경찰이야 수사만을 하기 때문에 문제가 없다고 생각합니다. 수사하는 경찰을 분리하는 것이 어려운 작업이 아니겠지요. 그런데 검찰 같은 경우는 검사의 지위라는 것이……  법에 의해서 이미 규정이 되어 있고 또 만약에 이 검사라는 지위를 버리고 수사만 하는 기관으로 간다고 하면 현실적으로 정말 몇 명이나 지방에서 그 기관에 갈 수 있는지? 현실적인 여러 가지 문제들이 있다고 봅니다. 어떻습니까? 그것에 대해서 경찰청장님하고 법무부장관이 간단하게 좀 답변해 주시기 바랍니다. 의사진행발언하세요. 지금 사법개혁특위 활동 기한이 12월 말까지라는 것 알고 계시지요? 그 회의장을 가로막고 있었습니다, 윤 위원님. 발언 취소하세요. 위원장님한테 그렇게 모욕적인 발언을 하시고…… 제가 국회에 들어와서 제일 황당한 일을 겪었습니다. 정말 제가 여당 위원이 아니고 국민들의 사법 개혁에 대한, 검찰 개혁에 대한 열망이 없다면 이 자리에 이대로 앉아 있지 않았을 것입니다. 오늘 장제원 위원님의 발언은 제 개인에 대한 인격모독이고 명백한 명예훼손입니다. 또한 안미현 검사에 대한 인격모독이고 명예훼손입니다. 안미현 검사와 저 사이에 커넥션이 있다는 사실이 확실하시다면 정론관에 가서 브리핑하십시오. 법적으로 확실하게 대응하겠습니다. 면책특권 뒤에 숨지 않기를 바랍니다. 그런데 대법원장은 사실 선출직이 아니기 때문에 직접적인 국민적 정당성을 획득하지 못한 기관입니다. 그런 대법원장이 헌법기관 구성원인 헌법재판관의 지명권을 갖는다는 것이 민주적 정당성 측면에서 적합하지 않다는 의견들이 많은데 그 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 이 일정으로는 저는 국회의 논의를 근본적으로 하지 못하게 하는 것과 맞다고 봅니다. 그렇기 때문에 이 일정은 자체 논의를 하셔서라도 당겨야 된다고 봅니다. 모르고 있는 게 문제예요, 국회의원들이 그런 제도 자체를 모르고 있는 게. 그다음에 안미현 검사의 폭로와 관련해서 제가 하나…… 검찰청법 7조에 따라서 구체적 사건과 관련된 상급자의 지휘감독의 적법성 또는 정당성에 대해서 이의를 제기할 수 있도록 되어 있습니다. 그런 조항이 있는데, 실제로 강원랜드 수사 외압 의혹을 제기한 안미현 검사의 경우에도 현행법에 따라서 이의제기를 한 것은 아니지요? 그런데…… 1분만 더 주십시오, 위원장님. 그리고 법원행정처장님한테 묻고 싶은데요, 지금 사법발전추진단에서 새롭게 여론 수렴하는 것들에 대해서 문제 제기를 하고 있지 않습니까? 그러면서 사법발전추진단에서 얘기하기를 이미 법원의 의견을 마치 전달했던 것으로, 추진단장이 그렇게 말씀을 하셨던 것으로 봤는데 어떤가요? 사법발전추진단에서 여러 가지 사법발전에 대한 개혁 논의들을 할 때 법원의 입장에 대해서는 전달을 하셨었습니까? 발언 취소하세요. 능력이 기본적으로……  고등학교 졸업하고 성적 단순히 몇 번 좋았다는 것으로 이렇게 큰 특혜를 받는 게 맞는 것입니까? 그런데 법원행정처에서는 그것에 대해서 일단 반대하는 입장이시지요? 그야말로 학력 위주의, 지금 고등학교를…… 경찰대의 가장 큰 문제점 중의 하나는 바로 대학을 졸업하자마자 경위로 임관받는 이게 제일 큰 문제예요. 지금 경위로 임관받기 위해서는, 최근 5년 통계에 의하면 순경에서 경위로 승진하기까지 13년 6개월 걸립니다. 일반 순경으로 들어가서 13년 6개월 걸리는 과정을 경찰대 나왔다는 이유만으로 바로 임관하는 게 사실은 가장 큰 문제점 중의 하나예요. 위원장님, 정회해 주십시오. 이 상태에서는 더 회의 진행은 어렵습니다. 의견을 보내셨습니까? 그리고 법원 직원들이 대개 법원에 있는 걸 좋아하지 행정부에 가는 걸 좋아하지는 않더라고요. 제가 처음에 시작할 때 다른 회의 때문에 없어 가지고 죄송한데요. 오늘 대체토론하는 건가요, 아니면…… 그런 것 좀 있잖아요. 그러면 여기 법원공무원을 그대로 두고 1만몇 명이나 되는 등기 관련된 공무원을 새로 뽑아야 된다는 얘기가 된다는 거잖아요. 그렇지요? 그리고 그 전문성도 사실 굉장히 걱정이 되는 것이고. 그래서 저는 이런 측면에서 굳이 어떤 역할을 따지는 문제가 아니고 이것은 사개특위에서 다룰 문제는 아니고 법사위에서 논의해서 그 부분이 타당성이 있는지 없는지를 검토해야 될 문제다, 저는 이렇게 생각하고 제가 말씀드리는 건데 처장님 여기에 대해서 간단히 의견을 말씀해 주세요. 그 여부는 따로 판단하셔서 하세요, 적법 여부. 지금 위원장한테 할 문제가 아니고 우리 위원회에서 다툴 문제가 아닙니다. 그렇잖아요. 갈 수 없었잖아요. 그리고 옮기고 난 다음에 장소 변경 공지를 하고 나서는 분명히 개방을 했습니다. 그렇게 하지 마시고요. 위원장님이 개방하는데 너무 많이 몰려 있으니까 못 들어오신 거지요. 그것은 위원장님이나 여기 다른 쪽에서 했던 것은 아니고요. 그리고 또 하나 사·보임 문제 자꾸 말씀하시는데 제가 지난번에도 말씀을 드렸잖아요. 일단 의장님이 사·보임에 대해서, 그러니까 교섭단체 대표가 추천하게 돼 있지 않습니까? 그러면 추천한 분에 대해서 의장님이 사·보임을 한 이후에는 일단 그분이 여기 사개특위 위원이 되시는 거잖아요. 다 아시잖아요. 그렇게 하면 재판을 하시고 그러셔야지요. 제가 말씀을 드리잖아요. 그거는 의장을 상대로 하시거나 아니면 바른미래당 대표를 상대로 하세요. 우리 위원회에서 할 건 아니라는 겁니다. 존경하는 오신환 위원님 사보임 건에 관련해서 지금 오신환 의원님께서 말씀을 하시고 자유한국당 위원들께서 말씀하고 계십니다. 지금 오신환 의원님 사보임 건에 관해서…… 있었지요? 제 발언 시간입니다. 곽 위원님, 곽 위원님. 지금 사보임 건에 관해서 말씀하셨는데 국회법에 따르면 사보임의 경우에는 교섭단체 대표의원의 요청으로 의장이 선임하거나 개선합니다. 바른미래당 내부에서 위원님의 의사 여부에 따라서 만일에 대표의원 요청 여부가 잘못됐다고 한다고 하면 오신환 의원님이나 다른 위원님들께서 교섭단체 바른미래당 대표의원한테 이의를 제기하시고 그 요청 여부의 적법 여부에 대해 다툴 문제라고 생각을 하고요. 임명 자체는 의장이 선임하거나 개선합니다. 따라서 의장이 선임을 일단 한 경우에 그 선임 여부의 적법에 대해서는 의장에게 이의를 제기하셔야 됩니다. 현재로서는 우리 위원회나 위원장에게 의장이 임명하신 부분에 대한 적법 여부를 판단할 수 있다는 근거가 아무것도 없습니다. 따라서 현재로서 법률적으로는 지금 오신환 의원님은 사임이 되셨고 따라서 사개특위의 위원이 아니라고 할 수 있습니다. 그런데 그때 문제가 된 것이 뭐냐 하면 기존에 고법 부장으로 되어 있는 분들의 처우를 어떻게 할 것인가? 숫자는 한 백오십에서 이백 분 가까이 되시지요? 차관급 대우를 받으시는 분들이. 위원장님, 의사진행발언하겠습니다. 여러분들이 주장하는 것처럼 정말 구성이 잘못됐다고 하면 이번 결의가 무효가 되겠지요. 그러면 여러분 뜻대로 무효가 되는 거예요. 그렇게 하시고 회의 자체를 이렇게 막는 것은 말이 안 되는 겁니다. 위원장님, 이것은 위원장님께서 분명히 말씀하셔야 될 것 같아요. 분명히 사무처에서도 그 부분에 대해서는 적법하다고 말씀했었고 제가 볼 때도 분명히 일단 의장님께서 사·보임 결정하고 난 다음에는 바꿀 수 없는 겁니다. 그러면 어떻게 해야 되겠습니까, 그렇게 안 되면? 그때그때…… 그래서 여태까지 해당 상임위나 특위에서 위원 자체의 자격 여부에 대해서 심사해 가지고 배정한 적이 한 번도 없습니다. 그것을 이제 어떻게 할 것인가 이런 걸 제가 말씀드렸는데, 그거 어떻게 좀 논의가 되셨나요, 안에서? 2003년도부터 있었는데 계속 반복되어 왔고, 이게 그 당시에도 각급 법관들의 의견을 결정하는 이런 회의이고 그 결정된 것이 집행력을 갖거나 그런 것은 아니었지요? 의사진행발언은 위원장님한테 하시라고요. 우리 위원끼리 서로 토론하는 게 아니잖아요? 그 부분도 결정해야 된다 이렇게 말씀드렸는데, 그것도 어느 정도 논의가 돼서 의견을 내셨나요? 그리고 지난번에 또 저희들 1소위에서 논의한 부분이 있는데요, 법원 개혁에 대해서 고등법원, 고법 부장판사 제도를 없앤다고 하셨잖아요? 보다 적합한 측면이 있지요. 그리고 굉장히 법원에 특화되어 있기 때문에 나름의 전문성이 생긴 직역이다 저는 생각하고요. 그래서 저는 법사위에서 계속 논의해야 될 문제다 이렇게 생각하고 있습니다. 공직에 오래 계신 분은 그래도 행정처분이 적법하냐 안 하냐 아시잖아요. 절차에 따라서 갔으면 그 자체가 유효한 거고, 불법 여부는…… 등기부등본의 실상하고 좀 맞지 않는 부분도 있어서 그것을 여기에서, 사개특위에서 논의하는 것은 적절하지 않은 것 같고 그 부분은 저희 법제사법위원회에서 논의하는 것으로 하는 게 맞는 것 같습니다. 알겠습니다. 이상입니다. 위원장님! 위원장님! 그럼 잘 보겠습니다. 법무부장관님, 간단히만 제가 말씀드리겠습니다. 수사권 조정에서 제 나름대로 가장 문제로 생각하고 있는 부분은 검찰이 인지수사 하는 부분이 제일 문제가 된다고 말씀드렸고요. 인지수사가 문제가 된다고 말씀드린 이유는 기소권을 가지고 있는 검사가 인지수사를 하게 되면 기소에 맞춰서 수사를 하거나 아니면 수사한 그 탄력을 가지고 기소 여부를 결정하기 때문에 문제가 될 수 있다 이렇게 말씀을 드렸고요. 최근에 검찰 인지수사 현황은 어떻습니까? 좀 많이 계속…… 어느 정도 되고 있습니까? 어쨌든 그 부분은 저희 법사위에서 논의하도록 하겠습니다. 따라서 오신환 의원님은 제가 평소 존경하지만 이 자리에 참석하시면 안 됩니다. 발언권 쓰시면 안 되고. 먼저 하시게요? 순서가 다음인데…… 위원장님께 말씀드리고 싶은 것은 잘 아시지만…… 그러니까 만일 갑자기 등기하는 업무를 저쪽 행정부로 옮긴다고 그러면 그 해당되는 공무원들을 갑자기 법원공무원에서 행정공무원으로 바꿔야 되는 그런 문제, 그게 바뀔 수 있겠나요? 바뀔 수 없을 것 아닙니까, 그렇지요? 그때 갈 수 없었던 것 분명히 아시잖아요. 그런데 왜 안 왔냐고 말씀하시면 어떻게 합니까? 기본 저기가 다르지. 그리고 전산화가 되어 가지고 어디서든지 발급이 다 가능할 수도, 많이 있지요. 그렇지요? 저한테 말씀하시는 거예요? 지금 문제되고 있는 주요 사건, 뭐라 그럴까요? 적폐 관련된 사건 외에는 일반인 사건은 좀 줄어들고 있나요? 그러니까 위원장님께서는 이 자리에 위원이 아니신 의원님께서 앉아 계신 점에 대해서 이것이 잘못됐다는 걸 분명히 지적하시고 참석하지 아니하도록 말씀해 주시기를 부탁을 드리겠습니다. 그리고 또 어제 사개특위 회의에 대해서, 의사 방해를 한 것에 대해서 다른 말씀을 하시고 계십니다. 저희들이 어제 8시에 220호 우리 회의실에서 사개특위를 한다는 공지가 분명히 있었습니다. 그래서 저희들이 어제 220호 회의실에 들어가려고 여러 차례 노력했습니다. 하지만 다 아시다시피 그 당시 자유한국당 위원님들과 보좌진, 당직자들의 물리적인 반대로 회의에 들어가지 못했습니다. 여러 차례 그것도 네 번인가, 제가 기억하기로 네 번인가 여러 차례 회의장에 들어가려고 했는데 못 들어갔습니다. 그래서 저희들이 어제 회의장을 발견을 하고 회의를 개최를 했었고 그 자리에서 장소 변경에 대해서 위원장님께서 적절히 조처를 하셨다고 저는 기억하고, 아니 오늘 새벽에, 기억하고 있습니다. 이 점에 따라서 자유한국당 위원님들이 말씀하시는 무효라는 이런 말씀은 전혀 아니고요, 제가 볼 때 분명히 자유한국당 위원님들과 당직자들 그리고 보좌진 여러분들께서 사개특위 회의를 방해한 것만이 분명하다 저는 위원장님께 이 말씀을 드리고 싶습니다. 저로서는 지난번 회의에서도 말씀을 드렸지만 이 자리에서 위원회에서 두 분의 사보임 문제 가지고 논의하는 것은 더 이상 의미가 없다고 말씀드리겠습니다. 여기에서 빨리 회의를 진행해 주시기 바랍니다. 이장우 위원 말씀처럼 틀리면 이 결의가 무효인 거지, 뭐. 그러면 되잖아요. 법적으로 하세요. 건의하는 사항, 지금 이번의 전국법관대표회의도 마찬가지지요? 곽 위원님, 곽 위원님. 거기서 결정되는 것이, 결의된다고 해서 그것이 어떤 결정력을 가지고 집행되는 건 아니잖아요? 그다음에 또 고법 부장판사를 없애게 되면 공직자윤리법상의 재산 공개 대상이 되는 범위를 어떻게 결정할 것인가…… 위원장님이 적절하게 설명을 잘 하셨는데 220호에 저희들 가려고 했는데 막혀서 갈 수가 없었지요. 그때 왜 안 왔냐고 말씀하시는 것은 정말…… 등기하고 가족관계등록 사무는 그동안 법원행정처 내부에서 계속 해 왔고…… 그리고 곽상도 위원님이 제안하신 입법 사항을 보면 기존에 있는 등기 업무로서…… 제가 얘기하잖아요. 또 이것이 가사비송이나 여러 가지 비송 사건과 직접 연결되어 있기 때문에 법원에서 하는 것이 더 적합할 수 있다 이런 측면도 있습니다. 또 제가 볼 때 중요한 것은 현재 이것을 행정부로 바꾸게 되면, 등기공무원이라는 걸 따로 뽑지 않잖아요. 재판부에 갔다가 또 다른 보직으로 해 가지고 등기 업무를 맡기도 하고 가사, 가족관계 업무를 맡기도 하고 그렇게 하는 것 아니겠습니까? 순환해서 보직을 하는 거지요? 곽 위원님, 다시 발언권 얻고 하세요, 다시 발언권 얻고. 제가 말씀드린 공정성이나 이런 문제하고는 다른 문제라 이거지요, 이것은. 처장님, 전국법관회의 얘기 자꾸 나오는데요. 전국법관회의가 전에 2003년도부터, 임의기구라 해야 되나요? 각급 법원 법관회의라고 해 가지고 그렇게 있었지요? 곽 위원님, 지금 제 발언 시간입니다. 자문기구에 해당되는 것이지요. 처장님, 지금 사개특위에서 법원의 개혁이 논의되는 이유는 저는 기본적으로 공정성하고 신속한 재판, 두 가지 문제 때문이라고 생각하고요. 공정성의 문제는 첫째는 정치적인 문제에서의 공정성 문제가 있고, 두 번째 정치적이지 않은 일반 사건에서는 이게 전관예우 이런 것과 관련되어 가지고 공정성을 의심받는 그런 점이 문제가 된다. 또 하나는 일반 재판의 경우에 관료, 그러니까 재판 법관이 관료화되는 바람에 거기에 따른 불신이 있다, 이런 점이 저는 초점이라고 생각하거든요. 그래서 그런 점을 해소할 수 있는 법원 개혁이 어떤 것이냐 이것이 중점이라고 생각하는데, 지금 등기나 가사, 가족관계 문제는 이거하고 전혀 관계없는 문제라서 제가 이것은 사개특위에서 논의하는 것은 적절하지 않다고 판단하고 있습니다. 더군다나 등기나 가족관계 관련된 문제는 권리와 관계된 문제이기 때문에 그것이 일반적으로 일반 행정부처에서 하는 것이 실제로 적절하지 않을 수도 있고요. 저희들이 압축된 일정을 가지고 회의를 하는데 대체토론을 할 것 같으면 대체토론에 집중해야 될 것 같고 현안질의는 현안질의 따로 해야 될 것 같습니다. 자꾸 귀중하게 모인 얼마 안 되는 회의 기간 내에 현안 가지고 하게 되면 진짜 우리 사법개혁에 관련된 문제에 관한 논의를 할 수 있는 시간이 없어지는 것 아니겠습니까? 위원장님께서는 이 점을 분명히 가름하셔서 대체토론 시간에는 대체토론에 집중하도록 하고 현안질문이 필요하면 대체토론이 끝나고 난 다음에 전체적으로 현안질의를 할 수 있도록 해 주시면 논의가 조금 더 콤팩트하게 진행될 수 있지 않을까 저는 생각해서 위원장님께서 이런 방식으로 진행해 주시기를 부탁드리고, 이 자리에서 현안질의를 하고 싶으신 분이 있으시면 대체토론이 다 끝나고 난 다음에 현안질의를 할 수 있도록 그렇게 진행해 주시기 바라겠습니다. 발언권 얻어서 하시라니까. 거기에 따라서 어떤 뭐를 결정한다든지 하는 그런 효과가 나타나는 것은 아니다 하는 것이지요? 의견 수렴의 과정이 그것을 빌미로 해서 여러 가지 개선해야 될 점들을 후퇴시키는 그런 결과로 이어지지 않기를 바란다는 말씀을 드리면서요. 그게 그렇게 함께 추진해야 되는 이유와 관련해서는 아까 몇 가지 이유를 설명을 하셨는데요, 정리를 하자면 경찰이 독자적 수사기관으로 발전하기 위한 제도적인 토대를 마련하는 측면도 있고 또 지금 경찰이 국가경찰로 돼 있는데 수사권이 그대로 넘어가는 경우에 너무 비대해지는 문제가 있기 때문에 그것을 방지하기 위한 차원에서 자치경찰제도 시행이 돼야 된다, 지금 이렇게 보시는 건가요? 그런데 만약에 아까 얘기했던 것처럼 자치경찰이 할 수 있는 수사의 범위와 국가경찰이 할 수 있는 범위를 봤을 때 자치경찰에서 해야 될 부분이 생각보다 좀 적은 것 같다 이런 취지라고 그렇게 말씀하셨는데 그런데 예를 들자면 우리가 수사권 문제만 놓고 본다면 자치경찰이 하나 국가경찰이 하나 크게 차이가 없다면 지금 여기서 수사권 조정 문제와 관련해서 논의하는 데 있어서 큰 실익은, 그걸 논의해야 될 큰 실익은 없는 건가요? 그 말씀 취지를 충분히 이해를 하겠는데요. 그러면 그런 입장에서 봤을 때 현재 논의되고 있는, 아까 자치경찰제 그 초안 정도 수준에 있을 때 검경 수사권 조정과는 관계없이, 그러니까 수사 범위하고는 관계없이 경찰의 권한이 비대한 부분에 대해서는 좀 부족하기 때문에, 말하자면 현재 논의된 것 가지고는 검찰 입장에서는 좀 부족하다 이렇게 보는 겁니까, 아니면 그것과 관계없이 그냥 그대로 논의하면 되는 건가요? 아니, 바른미래당에서 해결하셔야지요. 여기서는 발언할 수 없습니다. 질의하겠습니다. 엊그제 대법원장에 대한, 대법원장 차에 대해서 화염병을 투척하는 사건이 있었습니다. 이러한 사건, 이러한 폭력 행사가 어떠한 경우에도 용납되거나 정당화될 수 없는 것은 당연한 얘기라고 하겠습니다마는 이 사건은 그만큼 법원에 대한 신뢰와 또 권위가 상실됐다는 것을 보여 주는 안타까운 사건이라고 하겠습니다. 그만큼 우리 법원에 대한 또 사법에 대한 국민의 신뢰 회복이 시급하다, 절실함을 또 느끼게 되는 그런 일이라고 생각합니다. 그런 차원에서 오늘 사법개혁특위에서 조속히 사법의 신뢰를 회복할 수 있는 대안들을 우리가 마련해야 되는 공동의 책임을 갖고 있다고 생각을 합니다. 그런데 우려스러운 점도 있습니다. 지금 사법개혁과 관련된 여러 가지 법안들이 전체회의에 상정이 되었고 또 각 소위에 회부가 되고 있는데요. 어제 법원법조소위에서 쭉 보니까 여러 의원님들께서 제안한 법원조직법에 대해서 법원이나 법무부에서도 아직 명확한 입장을 제시하지 않고 있는 문제가 있고 또 법원에서 사법발전위원회와 추진단에서 마련한 법안에 대해서 아직 명확한 입장 정리를 안 하고 또 시간이 필요하다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데요. 그 점에 대해서는 아까 박영선 위원장님께서 말씀을 하셨는데 지금 시간상으로 보면 어제 밝힌 바에 의하면 12월 말까지 법원조직법에 대한 법원의 입장을 밝힌다고 그랬는데 사실 저희들 활동 시한이 연말까지인데 그게 참 쉽지 않을 수 있습니다. 그래서 아까 위원장님께서 얘기한 시한을 지켜줄 수 있도록 법원행정처장님께서 각별히 좀 노력을 해 주십사 부탁 말씀 드리겠습니다. 그런데 이번에 자치경찰제 안 도입 초안이 공개가 됐는데 그 안을 봤을 때는 원래 합의할 때 예정했던, 검경 수사권 조정할 때 예정했던 그런 정도 수준에 이르렀다고 보는 건가요? 큰 문제가 있습니까? 다음, 자치경찰제 관련된 부분에 대해서 한번 여쭤보겠습니다. 지난번에 자치분권위원회인가요? 거기에서 자치경찰제와 관련된 안을 발표했는데 그게 나중에 법안의 형태로도 나오게 되는 겁니까? 그것은 또 향후에 조정될 수 있는 여지가 있다고 보는데 그런데 만약에 이게 자치경찰로, 수사권 조정 문제니까 수사와 관련해서 보면 자치경찰이 있고 그다음에 국가경찰이 수사권을 아마 행사할 텐데 그런데 지금 합의안에 의하면 이 수사권을 경찰에서 행사하더라도, 일차적 수사는 하더라도 나중에 사후적으로 통제할 수 있는, 그렇게 돼 있지 않습니까? 그러면 국가경찰이냐 자치경찰이냐에 따라서 통제하는 부분이 달라지는 게 있나요? 그런데 제가 알기로는 검경 수사권 조정과 함께 하도록 되어 있기 때문에 속도가 맞지 않으면 아마 논의하는 데 실제 좀 어려운 부분들이 있을 것으로 생각이 됩니다. 그래서 빨리 그 부분에 대한 정부안이 나올 수 있도록 노력해 주시면 좋겠습니다. 그런데 그 점과 관련해 하나 더 말씀드리면, 시간을 지켜서 논의할 수 있도록 해 주는 것도 협조가 필요하지만 한편으로 염려스러운 것은 이런 겁니다. 그러니까 법원의 문제에 대해서 대법원장님께서 국민의 여러 목소리를 듣겠다 해서 사법발전위원회를 만들었고 또 추진단을 통해서 구체적인 법안을 만들도록 했는데 나름대로 일정한 추진 주체와 절차를 거쳐서 만들어진 그 의견에 대해서 굳이 다시 법원 내부에서 의견을 듣겠다 이렇게 하고 있고 또 만약에 그렇게 해서 만들어진 어떤 의견이 있으면 그 의견을 어떤 절차와 형식을 거쳐서 입장을 정리할 것인지, 그러면 과연 그것이 국민적인 공감대가 형성된 그런 의견이라고 할 수 있는지, 기존에 해 왔던 여러 가지 대안이나 이런 것들을 후퇴시키려고 하는 것이 아니냐 하는 의구심들이 있거든요. 이런 점에 대해서는 어떤 생각이십니까? 예, 그렇게 하겠습니다. 신속안건 처리 지정에 대해서 존경하는 이철규 위원님께서 말씀을 좀 하셨는데요 저는 오늘 이 사개특위 자리에서 신속안건 처리를 위한 법적 요건이나 이런 부분들이 충분히 갖춰져 있기 때문에 논의하는 데 전혀 문제가 없다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다. 아까 말씀하시기를 지금 사보임 문제에 관해서 문제가 있다, 그래서 이게 원천무효다 이런 취지로 말씀하시는데 그 부분에 대해서는 저도 지난번에도 따로 말씀을 좀 드린 바는 있습니다마는 2019년 4월 28일 날 국회사무처에서 이 문제에 관해서 입장을 밝힌 바가 있습니다. 이 밝힌 내용에 의하면 상임위원회 교섭단체 위원의 사보임 문제는 아까 송기헌 위원님도 말씀하셨습니다마는 교섭단체 대표의원의 요청에 의해서 국회의장이 승인하도록 이렇게 되어 있고, 그런 상황에서 지금 김관영 대표께서 사보임을 요청했고 거기에 대해서 국회의장이 승인한 그런 사안입니다. 그런데 이 권한은, 부득이한 사유가 있는지 여부에 대한 판단 권한은 교섭단체 내부에서 대표가 판단할 수 있는 것이고 국회의장은 거기에 따라서 승인을 할 수 있는 것이다 그렇게 지금 해석을 하는 것이고요. 그리고 또 임시회 회기 도중에 과연 사보임할 수 있느냐 이 문제에 관해서도 48조 6항에 대한 해석 문제인데요. 이 법조문이 들어갈 당시의 의사록에 의하면 이렇게 돼 있습니다. 이게 지금 2003년도 1월 22일 회의록에 허태열 정치개혁특별위원회 위원장대리가 발언한 부분인데요. ‘국회법중개정법률안에 대해서 말씀드리면…… 둘째, 위원회의 전문성 강화를 위하여 위원의 사보임은 임시회의 경우는 동일회기 중에 개선될 수 없도록 하고’ 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 이 취지는 같은 임시회 회기 중에 개선할 수 없다는 것이지 다른 회기에는 임시회 중에도 사보임할 수 있다는 겁니다. 그런 측면에서 봤을 때 지금 바른미래당의 여러 가지 상황에 의해서 원래 있었던 두 분을 다른 분으로 사보임한 부분에 대해서는 문제가 없다 이렇게 해석을 하는 것이 맞고 또 이게 다수의견입니다. 그러면 이 부분에 대한 이견이 있으면 다른, 법률적으로 다툴 수 있는 절차가 있습니다. 그런 절차를 통해서 다투셔야지 지금 여기에서 그 문제를 다투는 것은 적절치 않다, 그러면 결국 여기 사개특위에서 이런 문제들을 논의할 수 있다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다. 예. 박지원 위원님…… 검경 수사권 조정 문제하고 그다음에 자치경찰제 시행문제와 관련해서 여러 위원님들의 질의가 있고 또 답변이 있었습니다. 그런데 검경 수사권 조정과 관련해서는 법무부하고 행안부하고 합의가 있었는데 어쨌든 지금 경찰의 권한을 견제하는 장치로서 자치경찰제하고 이게 함께 추진돼야 된다 그런 취지에서 합의가 된 것으로 알고 있는데, 그렇지요? 장관님, 그렇습니까? 그건 바른미래당에서 해결할 문제라고 생각합니다. 발언할 자격이 없지 않습니까? 어쨌든 이 문제는 위원장님에 대한 모독을 했기 때문에 분명히 먼저 사과를 해야 된다고 봅니다. 그런데 지금 검찰의 입장에서는 그게 국가경찰이냐 혹은 자치경찰이냐에 따라서 사법통제의 수준을 좀 달리할 수 있다 이런 입장인 것 같은데요. 그런가요? 그러면 합의한 대로 그대로 그냥 자치경찰이 하든 아니면 국가경찰이 하든 똑같이 이렇게 적용된다는 뜻인가요? 청장님께 여쭤보겠습니다. 그러면 지금 자치경찰제……  시행하는 것에 대한 초안이 나왔는데 그건 그것대로 입법한다고 하고 그것과 관계없이 검경 수사권 조정 문제는 여기서 그냥 그대로 논의가 되는 것이 맞다 지금 이렇게 보는 거지요? 제가 좀 말씀드릴 수 있도록 조금만…… 제가 좀 말씀을 드리겠습니다. 오늘 이렇게 지금 회의를 하면서 몇 가지 자유한국당 위원님들께서 말씀을 하시는데요. 특히 오신환 의원님, 권은희 의원님의 사ㆍ보임과 관련된 이것이 부당하다, 불법하다 이렇게 말씀하시는데요. 그 부분은 국회법 해석에 의하더라도 적법하다고 보는 것이 맞다고 봅니다. 지금 국회법 48조 1항에 의하면 사ㆍ보임에 관련된 권한은 교섭단체 대표의 요청에 의해서 국회의장이 결정하도록 이렇게 되어 있습니다. 이 사안의 경우에도 아까 존경하는 오신환 의원님 계십니다마는 제가 알기로는 바른미래당의 당 원내대표의 요청에 의해서 국회의장이 사ㆍ보임을 승인한 것으로 이렇게 지금 알고 있고 또 실제 아까 과연 본인의 의사에 반하는 사ㆍ보임이 가능한 것인지 부분에 대해서도 그 해석론에 의하면 이 부분에 대한 권한은 역시 교섭단체 대표에 있는 것으로 해석하는 것이 맞습니다. 그리고 48조 6항에 임시회 회기 중에 교체하는 것이 맞느냐 이 부분에 대해서도 이것이 실제 그 입법 당시의 취지…… 회의록에 의하면 이것은 동일 회기 내에 있을 때 바꿀 수 없다는 이런 취지이지 지금 오신환 의원님이 사개특위 위원으로 선임된 것은 그전에 임시회에서 이미 선임이 돼 있는 상황이기 때문에 하등의 문제가 안 된다, 이것은 지금 헌법 학자들이나 이런 분들 대다수의 다수 의견들이 있습니다. 그래서 이 부분에 대해서 ‘당연히 무효다’ 이렇게 얘기하시는 것은 지나친 얘기고요. 정말 그 부분에 대해서 다툼의 여지가 있다면 아까 말씀하신 것처럼 이 부분을 아마 헌법재판소에다가 사보임 효력정지가처분 신청을 했고 권한쟁의심판을 한 것으로 알고 있습니다. 그러면 그 부분 결과에 따라서 또 처리를 하면 됩니다. 그러면 그것은 거기에 맡기고 우선은 정상적으로 회의가 진행될 수 있도록 협조를 해 주는 것이 맞다고 봅니다. 그럼에도 불구하고 회의가 될 수 없도록 어제부터 계속해서 문을 막고 방해하고 그러고 있지 않습니까? 그리고 아까 새벽에 뭐 여러 가지 의장님이 비민주적으로 운영하신다 이렇게 말씀하셨지만 그렇게 된 이유가…… 아니, 비민주적으로 운영한 게 아니라 그러한 정상적인 운영을 할 수 없도록 지금 계속 방해하고 막고 한 분이 누구입니까? 어쩔 수 없이 회의 장소를 변경해서 또 공지해서 이렇게 회의가 열렸기 때문에 그런 부분에 대해서 문제 제기할 이유가 하등 없다, 이런 점들을 분명히 말씀드리고 싶습니다. 인사드립니다. 그동안 사개특위 위원님들 노고에 대해서 깊이 감사드립니다. 저 또한 열심히 하겠습니다. 감사합니다. 8. 위원장 선임의 건 아직 검찰의 의견은 없습니까? 공수처의 도입 필요성은 공감하십니까? 청장님, 여러 위원님들께서 지적하시는 바처럼 지금 현재는 비대해진 권력을 견제하고 감시하기 위한 방법으로, 방편으로 결국은 검경 수사권 조정이 이루어져야 된다는 점에서는 다들 이견이 없으실 것 같습니다. 수사권 분점을 통해서 합리적 배분을 하고 그것은 결국 어느 기관이 어느 정도의 권력을 많이 가져가느냐의 문제가 아니라 거듭 말씀드리지만 비대한 권한을 어떻게 분산할 것인가의 문제로서 국민을 초점에 두고, 중심에 두고 고민을 해야 될 때입니다. 국회가 논의를 거쳐서 합의를 해서 제도로 만들어 낼 것이지만 무엇보다 국민적 동의가 없으면, 국민을 설득하지 못하면, 국민의 신뢰를 회복하지 못하면 이룰 수 없는 일이기 때문에 몇 가지 경찰에 대해서 다시 한번 반추하게 만들 수밖에 없는 그런 주제들을 저는 질의 내용으로 넣었습니다. 먼저 정보수집 활동과 관련해서 이야기를 해 보려고 합니다. 2017년 말에 대표적 시민단체 중 하나인 참여연대가 경찰의 정보수집에 대한 성명을 발표했습니다. 복수의 경찰 정보관들이 전화를 해서 여론조사를 하는 것처럼 정부의 반부패정책에 대한 의견을 물었습니다. ‘2017년에는 방산 비리, 채용 비리, 원전에 집중했다면 내년에는 어디에 집중할 것 같냐?’라는 식의 예측성 질의를 했는데요. 정보수집 활동과 관련한 우려에 대해서는 과거에도 계속 있었습니다. 이 시점에는 되짚고 넘어가지 않을 수 없습니다. 범죄 예방과 수사 그 업무 수행에 필요한 정보만을 수집해야 되는데 지금까지도 그랬고 현재도 진행되는 것을 보면 너무 광범위한 수집들이 이루어지고 있어서 자칫하면 국민생활 전반에 대한 감시로 이어질 수 있습니다. 개인 활동을 위축시키고 인권을 침해한다는 그런 우려를 받을 수밖에 없습니다. 소위 IO라고 하지요, 이곳 국회에도 있고 법원에도 있고 검찰, 정부 부처 어디에도 다 있습니다. 그리고 이런 각종 정보수집이 경찰 승진에도 영향을 미치고 있다 보니까 멈추지도 못하고 있는데 그 방향에 대해서 다시 한번 재정립하고 그 한계가 무엇인지를 점검할 필요가 있습니다. 실제 모든 내용들은 경찰법이라든지 경찰관 직무집행법에 따른 것들이 아니라 범위가 확대되어서 시행령이나 시행규칙 또는 기타 하위법에 의해서 이루어지게 됩니다. 경찰법이라든지 경찰관 직무집행법 내용은 “치안정보의 수집작성 및 배포”라고 되어 있습니다. 이 역시도 굉장히 모호한 방식으로 규정되어 있다 보니까 아마도 하위 규정들의 확대를 낳게 됐다고 봅니다. 하위 규정을 보면 ‘정치경제노동 분야와 관련된 치안정보의 수집종합분석작성배포’, ‘학원종교사회문화 분야와 관련된 치안정보의’, 마찬가지 이런 내용이 되어 있습니다. 그리고 ‘집회시위, 집단사태의 관리에 대한 지도와 조정’ 이렇게 되어 있는데요. 당초에 치안활동 사항은 반드시 필요한 부분에 한정되어야 된다라는 그 법의 취지를 경찰청장님도 알고 계시지요? 법에 근거를 두지 않고 있다 보니까 청장님도 말씀하신 대로 통제가 제대로 이루어지고 있지 않습니다. 경찰 상부로 올라가는 각종 정보 보고의 경우에는 ‘열람 후 파기’라는 형태로 이루어져서 국회가 자료 요청해도 사실상 ‘견문 수집 및 처리 규칙에 따라서 파기했다. 별도 보관이나 관련 통계도 없다’라고, 결국은 법 외에 놓이게 되는 이런 아이러니한 상황이 있거든요. 근거 규정에 대해서 국회에서도 꼼꼼히 따질 테니까 경찰청장님도 관련한 규정에 대한 제반 점검 그리고 또 시행에 있어서도 기존에 해 오던 방식을 대폭 수정하실 필요가 있을 것 같습니다. 비슷한 결의 질의 하나를 더 하고자 합니다. 통신자료 수집하고 CCTV 이용 관련한 문제인데요. 그간 언론에서도 많이 보도가 됐었습니다. 전기통신사업법 83조에 의한 통신자료 제공 요청에 대한 이야기가 많이 보도가 됐었고, 국민들도 자신의 정보 제공 여부에 대해서 직접 확인하는 방식으로 문제점에 대해서 같이 동참하기도 했었습니다. 법률 개정안도 지금 현재 국회에 계류 중이고요. 국가인권위에서도 2014년에 벌써 수년 전에 전기통신사업법 83조 3항에 대한 개정을 정부에 권고하기도 했고요. 그리고 또 관련된 헌법 사건에서 데이비드 케이 유엔 의사표현의 자유 특별보고관도 한국이 비준한 시민정치적 권리에 관한 국제규약 19조 2항과 3항을 침해하고 있다는 의견서를 최근 제출하기도 했습니다. 현재 법에 따라서 하고 있을 따름이다라는 안이한 인식이 아니라 운용에 있어서도 점검을 통한 또 반성을 통한 축소가 필요하다는 시점입니다. 제공 요청하면 전기통신사업자들은, 이동통신사업자들은 거절할 수 없는 현실입니다. 범죄와의 관련성이라든지, 축소되어서 엄격하게 운용을 하시면 합니다. 뿐만 아니라 CCTV 역시도 교통 수집 정보용으로 되어 있는데 실제 쌍용자동차 해고노동자 집회 현장을 CCTV 조작해서 확대 촬영했던 전례가 있고요. 세월호 참사 추모 집회에서도 마찬가지였습니다. 집회를 단순 관리 차원이 아니라 집회 대응을 위해서 적극적으로……  CCTV를 활용했던 전례들이 있습니다. 이처럼 흡사 재량의 한도 내에서 활용할 수 있는, 법이 금지하고 있지 않은 것처럼 보이지만 엄밀하게 따진다면 법이 허용하고 있지 않은 범위로 악용하고 있는 그러한 관습들을 점검하시기 바랍니다. 많은 국민들을…… 있지요. 그때 당시에 많은 응답도 있었고…… 그런데 그 설문조사 내용이 사실상 갈무리되어서 어떤 유의미한 자료로 통계치가 나온 것이 있나요? 아직도 제가 입장을 잘 모르겠습니다, 공수처의 설치 자체가 위헌적 요소가 있다는 말씀이신지. 설치를 전제로 했을 때에도 이런 보완이 필요하다라는 말씀만 계속 반복하고 계신데 입장이 어떠십니까? 다시 한번 간결하게 말씀 부탁드립니다. 공수처의 필요성에 대한 국민적 요구와 그다음에 설치를 위한 진지한 고민이 국회 내에서도 상당 부분 진행되어 왔고 여러 가지 안들이 제시되고 있는 상황입니다. 이 상황에서 검찰총장님의 입장은 어떻습니까? 앞이 휑해서, 사실상 입체감 있는 논의를 통해서 국민의 여론이 국회 안에서 그리고 이 자리를 빌려서 사법제도 개혁이 비로소 하나씩 가시적으로 눈에 보였어야 하는 자리인데 더불어민주당만 함께하고 있는 것에 대해서 여러모로 유감입니다. 하지만 최선을 다해서 그간 국민들로부터 들은 여러 가지 여론들을 취합한 본 위원의 견해 그리고 또 주제에 대한 질의를 하도록 하겠습니다. 법무부가 발표한 공수처 자체 방안에 대해서 이야기를 하지 않을 수가 없겠는데요. 사실상 사법 개혁이라는 것이 국민적 요구이기도 하고 학계는 물론이고 여러 범주에서 관련된 의견을 내놓기는 합니다. 그런데 무엇보다 중요한 것은 여기 있는 국회의원들의 입법안뿐만 아니라 그 일선에 몸담고 있었던 사람들의 경험에서 그리고 또 지금까지의 반성과 숙고에 기인한 결단, 그 결과물에 대해서 많은 분들이 관심을 가질 수밖에 없습니다. 법무부가 발표한 공수처 자체 방안에 대해서는 여러 가지 여론들이 있는 것으로 압니다. 그중에서 몇 가지만 지적하고 의견을 한번 여쭈어보고 싶은데요. 이것은 비단 각 사안에 대한 다른 의견이고 그것이 어떤 의견이 더 나은가에 대한 문제가 아니라 궁극적으로는 법무부장관님의 의지 그리고 일선에 몸담고 있었던 많은 사람들의 지금의 현실인식 상황과도 관련되어 있기 때문에 이런 질의를 하게 되는 것입니다. 법무부 자체 안 같은 경우 공수처장이 이첩을 요청하는 경우에만 공수처에 이첩하도록 하고 있습니다. 요청이 없더라도 고위공직자의 비리 혐의가 있음을 알게 된 때는 지체 없이 처장에게 통지하는 등 기존의 안들과는 큰 차이가 있는데요. 이런 경우에는 결국 타이밍이라고 하지요. 적기 수사의 기회를 놓칠 수 있다라는 많은 비판이 있기도 합니다. 이뿐 아니라 법무부안은 검사의 경우에 있어서 스스로에게 어떻게 이 법률이 적용되기를 기대하고 있는지 부분을 봤더니 검사의 경우에는 직무 관련성이 있는 범죄만 공수처가 수사하도록 하고 있습니다. 검찰은 공수처에 소속된 검사들의 모든 범죄를 관할하는 반면에 공수처 검사는 검찰 소속 검사의 직무 관련성에 한정해서만 수사할 수 있도록 하다 보니까 그 자체로 균형과 견제가 이루어지지 않는다는 느낌이 있습니다. 그리고 또 검찰이 제 식구 비리를 제대로 수사하지 못했기 때문에 공수처가 도입된다는 제도를 소환했던 당시의 분위기를 생각한다면 인식의 부족이 너무나 아쉽습니다. 또 하나는 임기제를 했어요. 공수처 검사에게는 독립성과 막강한 권한이 부여되어 있음을 감안해서 임기제를 제안한다고 그 이유도 설시하시긴 했지만 검사가 외압에 흔들리지 않고 권력 눈치 보지 않고 소신대로 수사했더라면 이 상황에 이르지 않았을 것으로 봅니다. 마찬가지로 공수처 도입 배경의 전체적인 역사적 현안들에 비추어 볼 때 법무부 자체 안의 임기는 독립성을 보장한다 할 정도로 충분치는 않아 보입니다. 사실 지금 제가 몇 가지 짚은 내용들은 전체 공수처 안에 대한 여러 가지 견해, 본 위원이 갖고 있든 아니면 여러 사회ㆍ학계, 국민들이 갖고 있는 여론의 일부에 불과하고 어떤 것들은 조금 지엽적으로 보일지 모르겠지만 제가 선택한 부분들은 그 현업에 종사했던 사람들의 스스로의 다짐이나 각오 그리고 현실 인식에 대한 문제라고 생각해서 지적을 몇 가지 해 봤습니다. 장관님 어떤 의견이십니까? 예. 고성 안 지르셔도 되잖아요. 메시지만 전달하면 되잖아요. 아마도 판결 공개와 관련해서 그간 너무 보수적으로 판단을 했기 때문에 그 기준에 대한 것조차도 확립되지 않은 탓에 오늘날 이런 현상들을…… 고성을 지르지 않으셔도 메시지는 전달됩니다. 대통령 술친구가 뭡니까? 밖에 나가서 해명하십시오! 그것은 이 자리에서 해명할 사항이 아닙니다. 이것 자체가 지금 압박을 주는 것입니다. 수사가 부당하다고 검찰에 압박을 주고 있는 것입니다! 예, 잠시만요. 한 문장만 마무리하겠습니다. 조선일보의 방 사장이라는 것을 언급한 것만으로도 시민들이 그리고 또 그것을 비판한 많은 사람들이 법정에 서야 했습니다. 그렇기 때문에 권력자 그리고 또 유수의 언론기관지…… 저는 사실 당부말씀을 하고 싶어서 두 번째 질의를 요청했습니다. 김현 회장님, 여기저기 애쓰시는 것 알고 있습니다.  PPT 한번 봐 주시면 ‘지금, 김현 협회장은??’이라고 제가 제목을 달았습니다. 물론 지금 김현 협회장은 국회에 와 계십니다. 그런데 저 사진의 무수한 시간들이 다 국회에 있던 시간이더라고요. 이게 제가 찾아본 게 아니고 우리 회원들과 그다음에 내부 구성원으로부터 이런 말씀을 들었습니다. 협회장이기 때문에 여러 가지 고민들이 많으시고 회원을 위해서 해야 될 제도적인 개선을 위해서 국회를 찾으신 것은 알겠습니다. 또 그런 긴밀한 협조는 필요한 것 같기도 합니다. 그런데 그게 매회 협회지를 통해서 이렇게 나가다 보니까 어떤 분들은 김현 협회장님이 정치하실 생각으로 이게 개인 홍보지로 된 것 아니냐 이런 얘기들도 하십니다. 저는 정치를 터부시할 생각도 없고 정치 진출을 한 법률가로서 정치에 대해서 혐오감을 가지고 말씀드리는 게 아니라, 하지만 기관장으로서 정말 제도개선을 위해서 노력하실 때는 이 사진 몇 장으로 다한 거라고 볼 수 없을 겁니다. 이걸 거시하는 것이 오히려 다른 노력이 없었다는 것을 반증하는 게 아닌가라는 씁쓸한 마음이 듭니다. 다음 한번 넘겨봐 주십시오. 하도 여러 분들이 그러십니다, 김현 회장님이 좀 만나자고 하는데 이것 어떻게 해야 되냐고. 지금 상임위별로 거의 과반이 넘는 수를 다 만나셨더라고요. 그리고 만나는 게 차라리 의원실을 통해서 좀 공식적으로 정책적 제안을 가지고 하시면 모르겠는데 정말 사돈에 팔촌까지 동원을 하셔서 꼭 만나 주십사 하시니까, 노력에 대해서 긍정적인 면도 부정하는 것은 아니지만 정말 우리가 정책적 대화를 할 때는 조금 다른 방식이면 어떨까 제가 제언드리고 싶습니다. 그러면 이번에도 수치가 잘못된 건데, 관련 내용을 근거로 해서 4년 전을 지금 지적하고 있는 것밖에 안 되는데 공교로운 일인 것 같은데요? 아니, 피의자하고 검찰총장하고 한 자리에 있는 게 말이 됩니까? 이 그림이 말이 됩니까? 피의자이지 않습니까? 명색이 검사까지 하셨다면서 검찰총장 앞에서 부끄럽지도 않습니까, 검사 후배들한테? 같이 있는 게 좀 납득이 안 되어서…… 그렇다고 하더라도 비실명화 조치를 위한 기간 이후에도 공개되지 않은 판결이 더 많다라고 알고 있습니다. 여하튼 공개되는 비율 관련해서 제가 재차 의원실을 통해서 확인하도록 하겠습니다. 헌법 109조에 따르면 판결의 공개가 규정되어 있지만 예외적으로 ‘안전보장, 안녕질서, 선량한 풍속을 해할 염려가 있을 때는 결정으로 공개하지 않는다’ 그 규정에 의해서 아마 하위법에서 판결문 비공개의 몇 가지 사유 또는 관련법에 의한 비공개 사유가 있을 것으로 알고 있습니다. 그렇지만 기본적으로 이렇게 확정되지 않았다는 이유로 제한하는 것은 근거 법률이 없다는 생각입니다. 특히 이 사건 같은 경우는 개인의 정보보호가 중요한 것이 아니라 정경유착의 전형을 보여 주는 전 국민적 관심사이고 정치경제 질서 전반에 대해서는 중요한 공익적 공개 이익이 더 큽니다. 판결문 공개하겠다는 포부는 밝히고 있지만 이런 사례들을 통해서 보더라도 당위는 있고 실질적 계획은 부족하다는 느낌을 감출 수 없습니다. 제가 당해 사건의 법률적 당부를 얘기하고자 하는 게 아니라 판결문 공개와 관련된 법원의 입장을 여쭙고 싶습니다. 지금 확정되기 전에 판결이 공개되지 않은 이유는 피고인에 대한 무죄추정의 원칙 때문에 그렇습니까? 구체적인 사건과 관련해서 직접 여쭙기는 쉽지 않다는 점 저도 너무 잘 알고 있고요. 다만 어떤 사건의 결론 방향들이 국민의 신뢰를 얻어 가거나 아니면 국민의 신뢰에 등 돌리게 되는 상황이 된다는 것은 법원도 모르지 않으실 것으로 판단됩니다. 통상 여론에 의한 재판이 되어서도 안 되고 법관의 독립된 소신과 양심에 따라서 진행되어야 하지만 그것들이 국민 일반의 법 감정 그리고 우리 헌법을 제정한 주권자의 의지와 다른 판결이 될 때는 결국은 법원 스스로 신뢰를 허무는 또 하나의 계기가 될 것입니다. 제가 말씀드리는 판결은 삼성 이재용 판결입니다. 저도 법조 영역에 있으면서 전관예우가 있느냐고 얘기하면 통상 ‘당신이 만나는 한도 내에서는 없으니까 전관 변호사님한테 큰 금원을 들고 가는 일은 없었으면 좋겠다’라고 조언을 했습니다. 왜냐하면 우리 사회의 법관들은 그 정도에 왔다 갔다 할 만큼 스스로 양심을 저버리지 않는 분이라는 확신이 저한테 있었기 때문입니다. 다만 제가 의뢰인한테 하는 말이 그겁니다. ‘삼성은 다르다. 당신이 삼성이냐?’라고는 얘기를 합니다. ‘삼성쯤 되면 모르겠다’ 이런 생각이 여지없이 입증되는 게 이번 판결들이었던 것 같습니다. 법률가로서도 도저히 납득되지 않는 판결들에 국민들도 공분하고 있습니다. 무엇보다 안종범 업무수첩의 증거능력 관련해서 사실상 납득하기 어려운 지점이 있고 유사한 신동빈 판결에서는 다른 판결이 나오기도 했습니다. 그 법리적인 쟁점을 가지고 다투고자 함은 아닙니다. 또한 그 가운데 포괄적 현안으로 승계 작업이 없었다라고 얘기하는 부분도 국민들이 납득을 못 하고 있는 부분 중의 하나지요. 국가기록원 문건을 통해서 제가 밝혀낸 바에 의하더라도 삼성과 관련해서 민정수석실에서, 아마 이영상 전 청와대 민정비서관실 선임행정관의 글귀였던 것 같습니다. ‘이재용은 세자이고 이건희는 왕이고 어쨌든 왕이 있을 때 세자 자리를 잡아 줘야 된다’라는 식의 장황한 내용이 담긴 문건도 발견된 바가 있습니다. 모두가 아는 사실을 법원만 외면하고 있는 판결이었습니다. 그런데 저는 앞서도 말씀드렸다시피 이 사건의 당부에 대한 얘기를 길게 하고 싶었던 것은 아닙니다. 이런 여러 가지 국민적 관심이 높은 판결, 국정농단 사건 판결들이 선고되는 과정에서 있었던 또 다른 이야기를 하고 싶습니다. 바로 이재용 부회장의 항소심 판결문 제공 신청을 해도 거부되고 있고 국민은 그 판단의 이유를 확인할 수가 없습니다. 한 언론, 오마이뉴스입니다. 한 언론에서 항소심 판결 전문을 공개했습니다. 해당 언론사 기자는 1년간 법원 기자실 출입이 정지되었습니다. 12심 판결문 전문을 공개하지 않는다는 관례에 따르지 않았다는 이유입니다. 헌법 109조는 “재판의 심리와 판결은 공개한다.”라고 되어 있는데요. 사실 우리가 접해서 확인할 수 있는 판결문은 일부에 불과합니다. 오늘 업무보고를 통해서도 투명한 공개를 통한 국민의 알권리 보장과 사법에 대한 신뢰 확보를 위해서 판결문 공개하겠다고 밝히신 바 있는데요. 전체 재판에서 판결문이 공개되는 비율이 얼마나 됩니까? 발언하시는 게 그것 아닙니까! 그리고 또 국민의 87%가 공수처에 찬성했던 설문조사 예에 비추어 보더라도 우리 법조계가 당리당략적 고민을 통해서 국민과 다르게 간다는 느낌을 주지 않는 결과여서 저도 다행스럽다는 생각도 하고 있었습니다. 그런데 때로는 그게 또 갈등적 요소로 보이는 사안들도 있을 것 같은데요. 그럴 때는 또 심도 깊은 정무적 판단도 저는 필요하다고 생각합니다. 우리가 우리 회원들의 이익만을 위해서 존재할 것은 아니기 때문입니다. 뒤에서 말씀 주시는데…… 회장님, 사법 개혁에 대한 논의에 활력을 넣기 위해서 많은 고민들을 하시고 또 이 자리까지 출석해 주신 것 같습니다. 감사합니다. 법조삼륜이라고 하지만 다만 변호사로서의 막연한 역할이 아니라 변호사회가 가지는 여러 가지 발언에 있어서의 비중이라든지 그리고 당해 회원들의 다양한 요구를 수렴해 가는 행정적인, 스킬이라고 하기에는 그렇고 태도 이런 것들이 사실 중요합니다. 저도 변호사협회의 회원이자 서울지방변호사회 회원이었는데요. 그 과정에서 항상 느꼈던 생각이 뭐냐 하면 공적인 의사표시를 할 때 왜 나는 그렇게 생각하지 않는데 집행부에 따라서 본인의, 당사자의 의사로 이런 표현을 할까 싶었던 적이 여러 차례 있었습니다. 물론 저와 또 다른 견해를 가진 분도 있겠지요. 그렇기 때문에 공적 의사표시가 어떤 상황에서 어떻게 이루어져야 맞는 것인지, 특히나 전체 변호사회의 의사를 간단히 추정할 수 있는 경우가 아니라 첨예한 경우라면 더더욱 그런 방식에 있어서는 고민이 필요하다고 봅니다. 아까 여러 위원님들께서도 지적을 하셨지만 공수처의 입장과 관련해서 말씀을 하실 때는 그간 회원들의 의사를 물어서 수렴했던 공수처에 대한 여론조사 결과를 뒷받침하면서 설명을 주셨습니다. 향후 다른 문제에 있어서도 이렇게 전수조사를 통한 여론조사 방식으로 운용하실 것인지, 변호사협회, 변호사회의 입장이라는 것은 국민한테 굉장히 무겁거든요. 어떻게 운용을 하실 겁니까? 대책 방안이 무엇일까요? 저는 근본적으로 법률이 보다 구체적인 명령을 할 수 있도록 보완되어야 된다는 입장이지만 경직법이나 경찰법 개정 이전이라도 시행령과 규칙에 대한 개선을 검토해 보시면 어떠실까요? 검찰 내부의 최근에 불거진 여러 가지 사안에 대해서 미리 적절히 조치를 취했는지, 아니면 노력을 기울였다는 측면에서는 일면 적절한 조치였다고 생각하는데 그때 파악된 내용들이 어느 정도인지에 대해서는 확인할 필요가 있다는 생각입니다. 최초의 미투 운동이 아닐까라는 생각이 드는 장자연 사건과 관련해서 지금 과거사위원회에서는 다시 조사하기로 하지는 않은 것 같아요. 관련된 사건에 대한 입장은 어떠신지요? 많은 분들이 최근에……  의문을 제기하십니다, 관련된 내용도 다시 재조사가 이루어져야 하는 것이 아닌가. 미투 운동 즈음해서 새삼 불거지고 있고요. 조선일보 관련된 부분과 관련해서 수많은 사람들이 민사소송을 당하기도 하고 또 형사 피고인으로 법정에 서기도 했던 사건입니다. 저도 질문을 해 놓고 정확한 비율을 듣고 싶어서 한 얘기가 아닙니다. 상당한 인원이 되는 이 학회원을 애써 배제할 수도 없고 애써 포함시켜 고려할 필요도 없다는 말씀을 공유하고자 했습니다. 오전 질의에 이어서 다시 국민참여재판에 대한 말씀을 조금 드리고자 합니다. 사실상 제언에 가까운 이야기인데요. 국민참여재판 확대와 관련된 여러 논의 과정에서도 사실상 아직까지는 주목을 하지 않고 있는 부분입니다. 실제 참여재판에 관여했던 여러 법조 관계자들에 의하면 법관의 관여가 영향을 미칠 수 있는 우려에 대해서 지적하시는 분들이 많았습니다. 제가 말씀드린 바처럼 법관이 참여재판에 관여할 수 있는 절차상의 권리는 몇 군데 있습니다. 소송지휘권도 당연히 행사할 수 있지만, 오전에 말씀드렸지만 다시 한번 말씀드리건대 일례로 변호사가 변론 과정에서 하급심 판례의 예를 들자 하급심 판례를 예를 드는 것은 적절하지 않다, 확정판결 예를 들어야 하는 것처럼, 꼭 변론 과정에서는 그렇게 해야 되는 것처럼 이야기를 했습니다. 당시 문제됐던 판례 자체는 기존의 대법원 판례에 어긋나는 것도 아니었고 사실관계 포섭에 있어서 당해 사건에 있어서 참조할 만한 정도의 판례에 불과했는데, 그렇다 보니까 배심원들은 기본적으로 변호인의 또는 피고인 측의 방어에 대해서 방향에 대한 의문을 가질 수밖에 없습니다. 제가 이 말씀을 드리는 이유는, 국민참여재판이 근본적으로는 확대를 위해서 헌법 개정이라든지 관련 법제의 개정을 통해서 뒷받침되어야 될 부분도 있지만 현재 운영 과정에서도, 특정 사례를 전적으로 일반화하기는 어렵지만 운영의 사례에 있어서 법관이 어떤 방식으로 유기적 영향을 미치고 있는지에 대한 조사도 소위 피고인 측의 입장 그러니까 법원의 수요자의 입장, 법률 수요자의 입장에서 한번 점검을 해 보십사 제언을 드려 보는 것입니다. 물론 지금까지 진행된 국민참여재판의 결과와 판사에 의한 유사 판결의 결과의 예가 상당히 비슷하고 이성과 상식 그리고 법률 일반에 대한 상식적인 국민의 판단과 법관의 판단이 다르지 않다는 측면의 전형적인 결과물을 저도 확인한 바 있습니다마는 혹여나 운영 과정에서 생길 수 있는 그런 지점들에 대해서도 한번 챙겨 봐 주시기를 요청드리겠습니다. 그렇습니다. 그런데 우리가 무수히 알고 있었던 성매매 징계자 그다음에 술자리 여기자 성추행 전직 지청장 그리고 또 김수창 지검장 등등은 줄줄이 등록을 다 합니다. 아까 하신 답변을 보면 형사처벌을 받았기 때문에 관련한 규정에 의해서 당연히 거부할 수밖에 없었다라고 말씀하신지 모르겠지만 변호사법은 관련해서 ‘거부할 수 있다’라고 되어 있습니다. 왜 그러한 변호사법 규정이 들어왔냐 하면 그렇게 범죄행위로 처벌받은 경우에는 전체 변호사에 대한 신뢰를 손상시킬 수 있고 해당 변호사에 대한 사회적 비난도 크기 때문이다라고 헌법재판소도 이야기했습니다. 그런데 조금 전 언급한 내용처럼 ‘할 수 있다’기 때문에 임의적 판단입니다. 임의적 판단이고 그 임의적 판단을 함에 있어서는 여러 가지 요소들을 구분해서 판단을 해야 되는데요. 사실 백종건 변호사는 사법연수원 수료 후에 군법무관이나 공익법무관으로 병역을 수행할 수 있었습니다. 통상의 일반적인 청년들에 비하면 조금 더 손쉬운 선택일 수 있는 겁니다. 그렇다고 해서 제가 그 제도 자체에 대한 근원적인 문제 제기를 하고자 하는 게 아니라 그 사람 개인의 입장에서는 선택할 수 있는 제도가, 남들이 보기에는 왜 선택하지 않았을까가 의문이 드는 그런 병역 절차가 남아 있었습니다. 그런데 종교적 신념에 따라 집총 훈련이 배제된 다른 방식으로 공동체 의무를 다하기를 원했지만 우리 사회는 그런 제도를 만들지 못했습니다. 사실상 사회적 비난 가능성이 현저하지도 않다고 보고요. 국제인권기구들의 권고에도 불구하고 우리 정부가 대체복무제도에 대한 구체적인 설계를 못 한 탓이기도 합니다. 서울변협은 변호사법 조항을 헌법합치적, 인권 우호적으로 해석을 해서 당해 사안에 대해서 적극적으로 의견을 밝힐 것으로 알고 있습니다. 그런데 대한변호사협회는 그런 국제적인 추세나 일반인의 인권 감정 등등을 고려하지 못한 채 획일적으로, 아니 법률 규정조차도 당연히 거부로 규정하지 않았는데도 불구하고 법률 규정에 기대어 거부를 했습니다. 저는 좀 납득할 수 없는 결정이거든요. 당해 결정에 대해서 혹시 다시 검토할 여지는 없으신지요? 사개특위는 논의가 초반부에 불과하기는 합니다마는 그간 여러 논의들이 있어 왔고 그것들을 정리하는 수준의 문제인식들을 이 회의체에서 이야기를 시작할 것 같습니다. 그간에 많이 논의되던 과제 안에는 포함되어 있지 않은 얘기를 저는 하나 해 보려고 합니다. 법조에는 여러 가지 축들이 있는데 또 하나의 축이 변호사이기도 합니다. 법무부도 여러 가지 제도적으로 변호사와 관련해서 무관하지 않은 기관이기도 하고요. 변호사는 변호사의 직업적 특수성에 기인하다 보니까 결국은 국민이라는, 의뢰인의 관계에 있는 국민의 권익을 대변해서 법정에서 그리고 또 수사 일선에서 활동을 하게 됩니다. 그렇다 보니 변호사의 권리는 직업인의 권리가 아니라 사실상 인권과 관련된 경우가 굉장히 많습니다. 제가 얘기하려는 부분은 바로 법무부의 변호사징계위원회, 징계제도와 관련한 이야기를 하고 싶습니다. 지금 현재 변호사 징계제도가 어떤 프로세스에 의해서, 어떤 절차에 의해서 진행되는지는 장관님께서도 알고 계실 것 같습니다. 당초에는 법무부가 전권을 가지고 있었는데 90년대 개정 이후로는 변호사협회에서 관련된 내용을 처리를 하되 이의신청에 대해서는 법무부에서 징계위원회를 마련해서 심사를 할 수 있습니다. 그런데 제가 지금 얘기하려는 사례에서 법무부의 당해 제도 운용의 면도 그렇고 또 운용의 사례를 통해서 이 제도 자체에 대한 기본적인 문제인식도 저는 갖게 됐습니다. 장경욱 변호사, 김인숙 변호사가 서울지방변호사회 소속 변호사입니다. 국가보안법 사건 등의 피의자에게 진술을 거부 또는 혐의를 부인하도록 요구했다고 하면서 검찰이, 서울중앙지검에서 변협에 대해서 징계신청을 합니다. 대한변협에서는 정당한 변론권 행사로 봤고 기각을 했습니다. 검찰은 다시 이의신청을 했지만 이마저 기각을 당하고 나자 법무부에 이의신청을 하기에 이릅니다. 또 다른 사례도 있습니다. 의문사진상규명위원회 상임위원으로 재직했다가 고 장준하 사건을 취급한 변호사가 민형사 사건을 수임했다라고 해서 징계를 신청했지만 대한변협은 ‘형식상 변호사 선임계를 제출한 것일 뿐 소송 수행을 하거나 수임료를 취득한 사실이 없다’라고 하여 징계 신청 자체를 기각하기도 했습니다. 이 두 건의 사례가 이의신청을 통해서 법무부에 계류가 된 상태에서 2018년 2월 2일―얼마 전입니다―징계위원회 개최가 통보되고 출석 요청된 것 같습니다. 그리고 그 이후에 심의 의결이 되었는데요. 김희수 변호사, 아까 얘기했던 의문사진상규명위원회 건에 대해서는 견책 그리고 김인숙장경욱 변호사에 대해서는 기각의 심의 의결이 있습니다. 이 과정에서는, 좀 구체적인 얘기긴 합니다마는 짧게 줄여서 제가 언급하겠습니다. 절차적으로 위법하기도 합니다. 징계개시청구권자는 대한변협 회장이고 불개시 결정에 대해서 검찰의 불복 권한은 규정에 없습니다. 그런데 그에 대한 판단 없이 징계위 개시 결정을 해서 법무부가 심의 의결을 한 것도 문제이기도 합니다. 또 실체적으로도 위법합니다. 징계사유가 아니라는 이유로 법무부에서 결정을 한 것인데 실체적 징계사유가 없음에도 불구하고 이의신청을 받아들여서 심사를 한 법무부는 논란의 여지가 있습니다. 여기까지는 개별 사안에 대한 문제점 인식인데요. 저는 이 사안이 당시에 어떤 배경에서 빚어진 것인지 먼저 말씀드리고 싶습니다. 고 김영한 청와대 민정수석비서관의 소위 비망록이라고 불리던 수첩에 의하면 당시 징계 절차가 계속되고 있던 시기인데요, 2014년 9월 11일 ‘장경욱 변 철저 고발 건 조사’ ‘변호사 자격 정지’ ‘법무부 징계’라는 얘기가 적혀져 있습니다. ‘민변 변호사 징계 추진현황 보고’ 이런 메모도 있습니다. 굉장히 악의적으로 활용이 됐던 사건입니다. 공안사건의 변호인을 징계제도를 악용하여 겁박한 것에 다름 아닌 것입니다. 징계제도 자체의 문제점에 대해서 아직도 명확하게 문제인식을 가지고 있지 못한 것처럼 보입니다. 하지만 만약에 운용 이래가 이 정도까지 이르지 않았다면 굳이 지적할 필요도 없었을지도 모릅니다. 그래서 다시 한번 되짚어봤더니 징계제도에 대해서 한번 고민을 해 볼 필요가 있다는 생각이 들었습니다. 90년대 이전에는 법무부가 독점하던 체계였습니다. 변호사법이 1949년 제정될 당시부터 법무부장관이 위원장이 되고 그래서 징계위원회는 독점적으로 귀속이 됐었습니다. 그러다 90년대―93년도입니다―변호사단체의 자율성 강화를 명시적으로 하고 결국은 일부 징계권을 변협 징계위원장에게 이관합니다. 그로부터 2년 뒤에는 전면적으로 변호사단체의 자율성을 인정하고 모두 이관을 한 이후에 이의신청 사건만 법무부가 심의를 합니다. 그리고 판사, 검사, 법학 교수, 민간인도 위원으로 위촉하도록 해서 변협 징계위원회 단계에서부터 공정성을 담보하기 때문에 사실상 이의신청권을 가진 법무부가, 이의신청을 할 수 있는 권한을 가진 법무부가 굳이 이의신청에 이른 사건을 이렇게 심사하는 경우들이 존재하지 않았습니다. 이번에 이르기 전까지는요. 2000년대 역시도 한 번 개정이 있었는데요. 국민에게도 참여의 기회를 넓혔습니다. 의뢰인이 징계 신청을 할 수 있도록 했습니다. 그런데 일명 개악으로 보여지는 지점들이 바로 이때 등장합니다. 지방검찰청 검사장에게 징계개시신청권을 부여했습니다. 그리고 결국은 징계개시신청을 한 검사장이 이 건처럼 이의신청을 하게 되어서 법무부에 심사를 계류할 수 있도록 했습니다. 물론 어떤 특정 집단을 편견을 가지고 반드시 악의적으로 징계개시신청을 할 거라고 단정할 수는 없습니다마는 통상의 검찰에 대한 이런 부정적인 사례들에서 저희가 미루어 보건대 사실상 이 규정이 악용될 소지가 있어 보이고 전면적으로……  변협에 징계권을 이관했던 90년대 당시 개정의 취지에 미루어 본다면 다시 한번 검토해 볼 여지도 있지 않나라는 생각이 듭니다. 어떻게 생각하십니까? 다시 한번 확인하겠습니다. 이명박 대통령이 지금 소송을 하고 있더라고요, 부작위 위법 확인 행정소송을 하고 있습니다. 청와대 문건, 대통령기록관으로 이관하라는 소송인데요, 이것은 명백히 대통령기록물로 보이는데 그 기록물을 사적으로 가져와서 관련법을 위반한 상황에서 적반하장에 다름 아닌 것으로 생각합니다. 정상적으로 처리됐더라면 다스 문건들은 당시 제1부속실에서 접수보존하다가 연설기록비서관실로 옮기고 퇴임과 동시에 대통령기록관으로 이관되어야 됩니다. 그리고 공공기록물법 시행령 20조에 따르더라도 생산접수됐을 때 기록물들은 등록번호가 부여되고 그 기록물에 표기가 되고 등의 방식으로 이렇게 관리가 되는 것인데 그것을 갖다가 단순 실수다, 가져왔다라는 것은 납득이 안 되는데 본인의 형사사건의 증거이자 또 다른 형사범죄를 저지른 일입니다. 관련된 이 소송 자체가 수사를 명백히 방해하는 행위에 다름 아니다라고 국민들은 느끼고 있습니다. 어떤 입장이시고 향후 계획 어떻게 세우고 계시나요? 아니, 이 시간을 통해서 증명이 된 것입니다. 이 수사가 부당하다라고 검찰에 압력을 행사하고 계신 것입니다. 공수처 도입과 관련해서 총장님께서 보고를 간략히 해 주셨는데요, 업무보고 현황의 내용을 보면 입장을 파악하기가 조금 모호한 것 같습니다. 공수처 도입에 대한 국회의 논의 결과를 국민의 뜻으로 알고 존중하겠다는 취지는 일면 태도의 문제인 것으로 보이고 그것은 입장과는 조금 달라 보입니다. 쟁점별 입장이라고 하는 것도 굉장히 각론적인 그 사례, 공수처 도입을 전제로 했을 때 각각의 모습에 대한 일부 의견을 첨언한 것이고. 기본적 입장이 어떻게 되는지 다시 한번 여쭙고 싶습니다. 지난 정권하의 보안사이버수사대 공적조서만 살펴보더라도 대북 방첩활동과 무관한 국민 일상을 모니터링했다는 것이 드러났습니다. 그 공적조서의 일부 내용을 보면 ‘광주 하계유니버시아드대회 기간 중 사이버 집중 모니터링을 통해서 인터넷 게시물을 이용한 안보 위해 세력 동향 분석 상황을 전파하여 범죄 예방에 기여한 공이 있다’ 이런 표현들을 위시해서 여러 가지 내용들을 통해서 전방위적으로 협조한 듯한, 그렇게 추정될 수밖에 없는 내용들은 이미 확인되고 있습니다. 관련된 조사 내용이 국민의 의혹과 지금 본 위원이 제기하는 여러 가지 문제점들에 대해서 완벽하게 대답할 수 있어야 할 것 같습니다. 예, 언론기관지의 사장이기 때문에 그 사건이 묻혀진 것이 아닌가 하는 의혹이 있습니다. 설명할 수 있어야 될 것 같습니다. 다시 한번 검토해 보셨으면 합니다. 추후 보충질의를 통해서 다시 질의하도록 하겠습니다. 처장님, 아까 이재용 부회장 항소심 판결문 비공개 사유에 대해서 한번 확인해 주십사 요청드렸습니다. 비공개 사유가 어떻게 된다고 확인하셨습니까? 여기 계신 모든 검사님들 검사임을 자랑스럽게 여기실 거라고 생각합니다. 나중에 후배 검사가 그 검사님의 역사들을 되돌려 보면서 나는 그런 삶을 살지 않아야겠다는 생각은 안 하실 수 있도록 해 주십시오. 여러 위원님들께서 지적하셨는데 검찰은 어떤 정치권력으로부터도 독립적이어야 합니다. 어떤 정권에 부응해서 그저 정치권력에 기댄 이후에 어떤 자리를 얻어서 마이크 앞에서 언성이나 높이고 하는 그런 류의 검사들과는 달랐으면 합니다. 역사 앞에 사법 개혁을 기꺼이 이야기할 수 있는 그런 법조인이시길 간절히 바랍니다. 오전에 물었던 질의 다시 하겠습니다. 결국은 자유항주 모형실험 결과는 있었습니다. 있었는데도 지금 현재 선체조사위에 자유한국당 추천으로 들어와 있는 사람은 그런 실험조차 없었다고 이야기합니다. 이것은 평가의 문제가 아니라, 내용을 받아 보니 인용하기 곤란해서 재판에 쓰이지 않았다고 아까 검찰총장님께서 그런 취지로 말씀하셨는데요. 그런 내용이 아니라 실험을 하지 않았다 등등의 방식으로, 그다음에 최종 검토보고서에는 관련 내용이 들어와 있지도 않습니다. 평가의 문제라면 보고서 안에는 충분히, 시쳇말로 납품을 받아서, 그러니까 발주를 했기 때문에 결과 내용은 납품을 받아서 이후에 취사선택을 규범적으로 할 따름인데 그게 아니라 결과 자체도 내용으로 들어와 있지 않았습니다. 고의 누락이냐 수사 은폐냐 등 여러 가지 의견들이 있고 실제 2014년에 누락한 행위를 최근에 와서 다시 실험을 했더니 그 누락한 그대로의 실험 결과라는 것만 보더라도 이런 의혹은 충분히 문제 제기가 가능한 의혹으로 봅니다. 어떤 입장이신지 다시 한번 듣고 싶습니다. 그런데 실제적으로 치안정보와 범죄정보에 한정되지 않고 이루어지고 있다는 사정도 인정하실 수밖에 없지요? 판결 이후에 20여 일 동안은 일반인 요청하면 접근이 가능했어요, 미확정 판결인데도. 그런데 갑자기 비공개로 전환된 시점이 무엇이냐면요 이 부회장 측의 변호인에 의해서 요청을 하니까 그때부터 비공개로 전환을 했다고 합니다. 열람복사제한신청서를 제출을 하고, 판결문 이후에 대략 한 2주 정도 뒤입니다. 12일 정도 뒤에 열람 및 복사 제한 신청을 내고 이것을 법원이 받아들이면서 그렇게 됐습니다. 이것은 방금 말씀하신 비공개 사유에 합당한 경과로 보이지는 않습니다. 그리고 당사자의 요청에 의해서 했다고 하면 그다음 제가 생각할 수 있는 것은 사생활 비밀인데요. 좀 과한 것 같아요. 법인명까지 비실명 처리가 되는 등 그리고 ‘삼성, 이재용’이라는 그 이름 자체가 이미 공개재판 과정에서 노출이 된 상황에서 범죄행위 자체가 이미 공개적 논의 선상에 있었는데 비공개를 할 이유가 달리 없어 보였습니다. 그리고 아까 말씀 주신 무죄추정원칙이라는 것은 더더욱 형사절차 내에서 존중되어야 할 원칙이지만 공개재판 과정에 있는 판결문에 대한 비공개 사유로는 저는 좀 납득이 안 되는데 향후 이것은 다시 여쭙도록 하겠습니다. 다른 위원님께서도 말씀 주셨지만 저는 한 번 더 정리를 하고 싶습니다. 국제인권법연구회가 476명, 대략 500여 명 정도가 되는데 아까 말씀하신 것처럼 가입과 탈퇴가 자유롭다 보니까 지금 현재 어느 정도 인원인지 모르겠지만 전체 3000여 명 가까운 법관들 중에서 대략 25～30% 내외로 알고 있습니다. 그 안에 지금 야당 위원님들께서 여러 차례 문제시하고 계시는 우리법연구회 인원은 24명이고, 이미 해체된 지 오래지요. 그리고 민판연 같은 경우, 소위 법원 내 폐쇄적 엘리트집단으로 지목되어 왔던 민판연 출신은 25명이다. 이 두 연구회를 기준으로 보수적이다 진보적이다라고 이념적인 성향을 구분하기는 하지만 사실상 그 문제가 이 사건에서는 중요하지 않을 정도로 국제인권법연구회의 인원이 이들을 훨씬 넘는 다수입니다. 법원의 요직 몇 개를 여러분들께서 거론을 하시고, 특히 또 보수 언론 몇 군데에서도 거론을 하면서 부장판사까지도 요직이라고 거시하기까지도 합니다. 전체 법관 중에 25%～30% 가까운 인원이, 가입과 탈퇴가 자유로운 국제인권법연구회의 인원이 소위 말하는 법원의 요직, 이 분류 자체도 굉장히 모호해서 제가 질문을 드리면서도 어떻게 확정을 해야 될지 모르겠습니다. 심지어 부장판사까지 포함한다면 그 법원의 요직에서 어느 정도 차지할 것 같습니까? 기관 이기주의로 공수처 도입에 별도의 입장을 갖지 않는다라고 국민이 읽을 수 있습니다. 조금 놀라운데요, 오늘 업무보고 내용에 기본 입장이라는 것이 이렇게 모호하게 기술된 것은 그냥 기교에 불과한 것이라는 생각이 드는 순간입니다. 공수처 도입에 반대하십니까? 향후에 저희 의원실로 관련 자료 좀 제출해 주시기 바랍니다. 시간은 별로 없지만 한 가지만 짧게 지적하도록 하겠습니다. 사법행정권 분산에 대해서 많은 논의들이 있습니다. 사실상 대법원장이 법관 임명할 권한도 있고, 사법행정도 총괄하고, 인사위원회 통해서 여러 가지 임명위촉뿐만 아니라 평정도 실시하고 징계도 관여할 수 있고 등등 하는데 감시견제 수단은 없다시피 하다 보니까 최근에 블랙리스트 사건 등등에 있어서 그 오남용을 어떻게 견제할 것인가의 화두에까지 이르렀습니다. 심지어 재판 업무에서까지 자기검열을 할 수밖에 없는, 최고 정점에 있는 대법원장을 중심으로 한 인사구조행정구조 때문에 자기검열을 할 수밖에 없는 이런 현실이 현존하고 있는데요. 여러 가지 제안들이 있겠지만 합의제 기구에 사법행정권을 귀속시키는 것이 어떤가에 대한 의견들이 있습니다. 국회 개헌특위 자문위원회에서 스페인, 프랑스, 이탈리아, 포르투갈 등의 예를 참고해서 16인 상임위원으로 구성된 사법평의회가 또 제안된 바도 있었고요. 관련된 합의제 기구에 대한 의견에 대해서는 처장님은 어떤 입장이십니까? 국회는 늘 국민보다 한두 발짝 정도 늦으면 된다고 생각합니다. 국회가 국민을 선도한다는 선민사상도 가질 필요가 없다고 생각하는데요. 우리는 많이 걸음이 뒤처진 것 같습니다. 서둘러 바삐 국민의 뜻을 따라가야 할 것 같습니다. 더불어민주당 이재정 위원도 여러 위원님들 모시고 국민의 뜻을 받드는 위원회로 만들기 위해 노력하겠습니다. 이상입니다. 어디 찌라시 갖다가 대 놓고 읽고 있습니까? 현재 공수처에 대해서는 여러 가지 안들이 제안되어 있고 의원들의 법안도 여러 가지 안들이 있습니다. 그래서 어떤 법안을 전제로 해서 논의되고 있지는 않습니다. 다만 도입 여부 자체에 대해서 가부, 그러니까 동의하고 동의하지 않음에 대한 기본적 입장을 물었을 뿐입니다. 그 이후에 설계를 해 나가는 부분에 있어서는 다양한 의견이 이 자리에도 상존합니다. 저희가 목격하게 되는 것이 아닌가 그런 생각이 들기도 합니다. 언성 그만 높이시지요. 국민한테 부끄러워요. 다른 질의 내용이 있어서 일단…… 세월호 침몰 당시에 2014년도 검경합수부는 선박해양플랜트연구소에다 의뢰를 했습니다. 사고원인 분석을 위해서 조사 실험을 의뢰했고 실험은 5월에서 10월 사이에 이루어졌습니다. 중간보고 방식으로 검찰에 보고를 했고 중간보고 이후에도 구속모형실험을 추가 실시해서 10월 말 최종보고서를 검찰에 납품했습니다. 연구소에 발주를 했기 때문에 납품을 하겠지요. 그 납품된 내용을 보면 구속모형실험과 컴퓨터 조종 시뮬레이션 두 가지 종류로 이루어져 있습니다. 그런데 최근 언론 보도에 의하면 4년간 은폐했다, 국민을 속여 온 것이 아닌가라는 의혹이 제기되고 있습니다. 당시 검찰은 주요 침몰 원인을 조타수의 무리한 급선회 시도에 따른 급변침이라고 얘기했습니다. 복원성이 떨어진 세월호가 견디지 못하고 좁은 U자 형태로 돌았다는, 그런 항적도를 나타냈다라고 얘기를 했습니다. 그러면서 이는 선박해양플랜트연구소의 컴퓨터 시뮬레이션 결과에 근거한다라고 했습니다. 그런데 당시에 또 다른 실험의 하나인 자유항주모형실험 결과를 은폐했던 것입니다. 연구소에서 행한 실험 결과는 완만한 U자 형태로 나타났습니다. 컴퓨터 시뮬레이션 말고 실제 한 실험에서는요. 이 결과가 숨겨지고 컴퓨터 시뮬레이션 결과만 제시되면서 급변침을 침몰 원인으로 지목한 것입니다. 최근에 4년이나 지나서 선체조사위에서 진행한 네덜란드 해양연구소 마린의 모형실험에서는 가능한 조건 모두 넣어 봐도 4년 전 검찰이 주장한 그런 급변침 나타나지 않습니다. 사실상 4년 전에 은폐된 것으로 얘기되는 모형실험 결과와 상당히 유사한 결과가 나온 건데요. 제가 확인한 연구용역계약서에는 보니까 자유항주모형실험이 포함되어 있습니다. 자유항주모형실험이라는 것은 다시 한번 말하면 컴퓨터 시뮬레이션하고는 다르게 프로펠러, 타 달고 실제로 하는 실험입니다. 그런데 이 내용은 검찰에 납품이 안 된 것입니다. 계약서에는 들어가 있는데 납품은 안 된 거지요. 최종보고에서는 어떤 이유에서인지 발견할 수가 없었습니다. 또 2차 은폐 시도도 있습니다. 4년 전 당시에 그 선박해양플랜트연구소에서 분석실험 총괄 수행을 한 사람이 자유한국당 추천으로 지금 선체조사위에 비상임위원으로 들어와 있습니다. 그런데 이분은 4년 전부터 연구소에서 선체 모형 자유항주 모의실험 없었다라고 계속 주장해 온 분입니다. 아니, 그러면 발주를 해서 계약서에 엄연히 금액까지 책정이 되어 있는데 납품은 받지 않고, 그분은 실험을 한 적이 없다고 합니다. 그럼 국가가 비용을 지급할 필요가……  없는 것인데 비용을 지급한 것입니까? 여러 가지 측면에서 납득이 불가능합니다. 당시 누락은 누구의 판단이었는지, 결과를 보고받지 못한 채 제대로 검수하지 않은 것도 책임질 수 있는 내용입니다. 사안에 대해서 총장님은 어디까지 파악하고 계시고 어떤 문제점하에 이런 결과가 초래됐다고 생각하십니까? 그 제도를 통한 분류 방식이었다는 것인가요? 그 말씀 하신 것입니다. 예, 합리적으로 해서 국민의 요구를 보다 우선하는 고민이 있으셨으면 어땠을까 생각이 듭니다. 상대 위원이 말 같은 소리를 해야지요. 아니, 한쪽 한쪽 돌아가면서 하는 게 맞을 것 같습니다. 국민 누가 봐도 부당합니다. 어떻게 피의자하고 검찰총장이 한 자리에 있습니까? 찌라시 보고 하시네요. 이 자리에서가 아니라 따로 하십시오. 수준이 있습니다. 죄송합니다. 법관 내부의 대법원장을 정점으로 한 독점적인 어떤 의사결정 구조의 견제방안이 된다면 고려해 볼 수도 있는 것이라는 생각이 듭니다. 답변에는 조금 저도 아쉬운 마음이 있습니다. 추가질의를 통해서 지적하겠습니다. ‘레드펜’도 보니까 1단계, 2단계, 3단계로 구분해서 아이디를 분석하고 했다고 하는데 유사한 것들이 경찰청에도 있었습니다. 최근에 유행하고 있는 또 다른 말이 블랙리스트입니다, 문화계 블랙리스트로 시작해서 사법부 블랙리스트까지. 그런데 경찰청도 예외가 아니라고 의혹이 제기되고 있습니다. 어떻게 보면 14만 명의 정부 부처 내 최대 인력을 자랑하는 경찰인데요. 지난 1월 말에 전현직 경찰 모임인 무궁화클럽에서 블랙리스트 조사를 촉구하는 기자회견이 있었습니다. 당시 무궁화클럽은 2009년 12월 경찰청 보안국 산하에 보안사이버수사대가 설치되던 그 당시―전체적인 공조의 궤가 맞춰지던 바로 그 당시지요―이때부터 경찰청 내에 SNS 등에 대한 전수조사가 실시됐다고 하고 경찰 내부 게시판, 아고라, 무궁화클럽 게시판 등 주요 게시글을 조사해서 가나다로 3개 등급을 나누고 가급 인물은 징계 방안을 강구해서 퇴출시키고 나급이나 다급인 경우는 감사를 통한 협박회유를 통해서 기고 중단 등의 조치를 하도록 했다고 주장을 하고 있습니다. 다급으로 분류되는 사람들은 심지어 무궁화클럽 운영진 전원, 폴네티앙 운영진 전원 등이더라고요. 주요 인사에 대한 파면과 해임이 2009년 4월부터 실제 있었던 듯해 보이기도 하고, 특정인은 항명파동이라고 불리던 2010년 7월 당시의 그 사건과도 관련이 있다고 합니다.  이것이야말로 신뢰를 회복하고…… 개혁안에 따라서 강화되는 경찰 권한을 스스로 정당화할 수 있을 만큼 국민의 신뢰를 다시 가져와야 되는 상황인데요. 관련 사안에 대한 경찰청장님의 입장은 어떻습니까? 한 가지 물어보겠습니다. 2015년 4월 진 모 전 검사 성추행 사건 이후에 대검에서 외부기관 용역으로 해서 여성 검사, 여성 수사관 등을 대상으로 성희롱성폭력 관련 전수조사 진행해서 설문조사를 한 적 있나요? 아니, 대통령 술친구 이게 뭡니까? 어디 찌라시에서 나온 이야기 그것까지 답습하는 게 이 장소입니까? 국정원의 대공 기능 경찰청 이관에 대한 우려의 목소리도 있습니다. 경찰 스스로가 불식시켜야 하는 여러 가지 과거의 일들이 있는데요, 지금 현재도 진행형인 일도 있습니다. 진행형이라고 하는 것은 경찰 스스로 진상을 밝혀내서 반성하지 못한다면 여전히 진행형이기 때문입니다. 2009년도 광우병 촛불 시위에 위기감을 느낀 이명박 대통령이 적대적 정치세력을 염두에 두고 어떻게 척결하는 것이 좋은가에 대한 방법을 고민하기 시작합니다. 측근이었던 원세훈 전 국정원장은 2009년 2월 16일 국정원 심리전단 업무보고를 받으며 국내 업무 제1순위로 좌파 무력화를 지칭한 바 있었고요, 이에 따라 여러 가지 일들이 일어납니다. 2018년 2월 14일 국방부사이버댓글사건조사TF에서 중간조사 결과를 발표하는데요, 일명 ‘블랙펜 분석팀’에 대한 조사 결과를 발표했습니다. ‘블랙펜’이라고 하면 청장님 잘 아시겠지만 사이버사에서 악플러를 지칭하는 것이고 반대되는 우익세력은 ‘블루펜’으로 지칭을 했습니다. 사이버사령부는 종북반정부반군 세력을 색출한다는 명분으로 블랙펜 분석 작업을 했는데 2011년 초부터 2013년 10월까지 한 것으로 확인되었고요. 관련해서 댓글을 검색한 다음에 북한 찬양 지지는 B1, 대통령국가정책 비난은 B2, 군 비난은 B3 이렇게 3개 그룹으로 분류를 해서 아이디를 분석했다고 합니다. 그런데 여기서부터 바로 경찰청에 진상을 살펴야 되는 지점들이 등장을 하는데요, 분석 현황을 경찰청에 통보하고 기무부대에도 일부 공개했다고 합니다. 공교롭게도 기무부대에 사이버사령부가 만들어지던 당시에 경찰청 보안국 내에 보안사이버수사대가 만들어집니다. 사실상 사이버사령부와 동일 시기라고 볼 수 있습니다. 2016년에는 국회 지적에도 불구하고 보안국 보안4과로 정식 편제되어서 활동 중이기도 합니다. 일차적으로 경찰청은 활동 여부에 대해서 일단 부인하는 입장인 것 같습니다. 왜냐하면 당시 근무했던 직원들과 사이버사의 수발신 공문을 확인하였으나 현재까지 아이디 분석 현황 수신을 확인할 수 없다라고 답을 했거든요. 현재 국방부 TF와 협조해서 확인하겠다고 하기는 하는데 어떤 협조하에 어떤 해당 사안에 대해서 조사를 하고 있습니까? 예, 알겠습니다. 있습니까? 임기제와 관련한 부분을 제외하고는 법무부안이 가지고 있는 어느 정도의 우려에 대해서 함께 논의할 수 있는 여지를 많이 남겨두신 발언이셨고 이것은 법무부장관님께서 어떤 입장이시냐가 중요한 게 아니라 공식적으로 밝힌 안에 대한 여론의 향배나 또 본 위원회에서 경청하는 무게감의 수준 등등에도 관련되어 있기 때문에 어쨌든 말씀 주신 것 감사드립니다.  다만 임기제와 관련해서는 공수처가 비대화되는 것을 우려한다는 항간의 시각에 논리적 정당성이 없지는 않지만 그런 우려가 너무나 과장되어서 사실상 공수처의 설치 자체를 바라지 않는 입장에서 활용되는 측면이 더 많아서 기우이거나 아니면 또 다른 논리로 악용되는 논거가 되는 경우가 많았기 때문에 저는 그 부분에 대해서만큼은, 제도의 모든 것은 음과 양이 있고 여러 가지 장단점이 있지만 그 부분에 대해서만큼은 조금 더…… 제가 좀 더 할 얘기들이 있어서 추가질의 때 다시 하겠습니다. 혹시, 확인해 봐 주시고요. 그러면 제가 재차 다시 물어보겠습니다. 국민참여재판 이야기를 여러 분들께서 하시는데요. 국민참여재판에 관련된 개선 방안들에 대한 업무보고 과정 중에 드러나 있지 않은 것이 또 하나 있습니다. 실제 재판 과정에서 보면 법관이 관여할 사안이 아님에도 불구하고 관여하는 바람에 사실상 배심원들의 판결이 유도되는 경우도 있습니다. 법관은 소송지휘권을 행사할 수 있습니다. 하지만 소송지휘권의 행사가 잘못됐을 경우에는 예단을 줄 수 있습니다. 재판관이라는, 그래도 전문가라는 권위가 있기 때문에 배심원의 판결에는 가장 중요한 영향을 끼칠 수 있는 위치에 있는데요. 제가 목격한 어떤 사례에서는……  하급심 판례를 전제로 하고 변론하는 변호사의 변론행위를 제지한 사례도 있었습니다. 하급심 판례도 충분히 재판의 근거로 삼을 수 있습니다. 대법원의 판결만 확정적이긴 하지만 그럼에도 불구하고 하급심 판례에 진행되고 있는 법리 자체가 당해 사건에 적용되지 말라는 법도 없는데 그런 변론 자체를 제지하는 것을 통해서 당해 결론에 이를 수 없는 경우도 있습니다. 그런데 왜 결과보고서에는 그 정도의 내용이라도 들어가 있어야 마땅한 것 아닙니까? 왜 공교롭게 그 내용이 2018년, 4년이 지나서 했던 시험과 동일할까요? 예. 추가 논의의 여지를 가로막는 방향으로 판단하시는 것은 좀 문제가 있다는 생각이 들고요. 그러한 제도가 법관 내부의…… 어느 찌라시 보고 그렇게 이야기하십니까? 가나다급으로 분류해서 관리했던 것…… TF 구성이나 자체적인 고민에 있어서 그간 사법부 내부의 자성의 목소리가 언론을 통해서 전해지고도 있고, 그러한 목소리들이 개혁이나 발전방향에 대한 의견으로 모아질 수 있도록 또 해야 될 것 같은데, 그런 내부 구성원의 의사들이 충분히 반영되는 구조를 가지고 있는지도 궁금합니다. 이재용 부회장의 항소심 판결문이 공개되지 않은 이유는 마찬가지로 무죄추정 원칙 때문에 공개되지 않은 것입니까? 오늘이 사개특위 법원행정처의 첫 기관보고 시간이기 때문에 그간 언론에서도 그리고 또 스스로도 그리고 법사위에서도 많이 논의됐던 내용이겠지만 총체적인 성적표에 대한 이야기를 제가 또 첫 질의이다 보니까 아니할 수 없겠습니다. 지난 1월에 미국의 라디오 방송사와 공영채널에서 실시한 미국 내 주요 조직 신뢰도 조사에서 대법원 2위, 각급 법원 4위 했더라고요. 굉장히 부러운 수치입니다. 그에 비해서 우리나라 사법부 신뢰도는 초라하기 그지없습니다. 여러 가지 성적표들이 있는데요. OECD가 발표한 2015년의 한눈에 보는 정부 보고서에 따르면 국민 신뢰도 27%, 조사 대상국 중에 39위더라고요. OECD 평균은 54%인데 절반도 미치지 못하고 있고. 또 한국행정연구원의 2017년 사회통합 실태조사에서도 ‘법원이 공정한 재판을 보장한다’고 응답한 비율은 37.9%에 불과했습니다. 또한 대법원 사법정책연구원에서 실시한 설문조사에서도 100점 만점에 61점, 초라한 성적표입니다. 개혁을 위한 여러 가지 고민들을 하고 있는 지금이긴 하지만 여하튼 한마디 아니할 수 없는 것이 사법부 스스로가 자초한 불신입니다. 벤츠검사, 정운호 법조비리 사건, 진경준 검사장 뇌물수수, 숱한 전관예우 사건에 있어서 국민이 신뢰를 가지는 것이 되레 상식에 맞지 않는 것이지요. 또 2017년 3월의 국제인권법연구회 설문조사 결과도 좀 충격적이었습니다. 법관을 상대로 한 설문조사였는데요. 501명이 참여한 해당 설문조사에서 88%의 법관이 사법행정에 관해서 대법원장, 법원장 등 사법행정권자 정책에 반하는 의사표현을 한 법관이라면 불이익을 받을 우려가 있다고 대답을 했고요. 상급심에 반하는 판결을 한 법관이 불이익 받을 우려가 있다는 것에 대해서도 절반에 가까운 47%가 응답을 했습니다. 법과 양심에 따른 독립된 재판이라는 것이 무색해지는 결과이기도 합니다. 여하튼 법원행정처는 여러 가지 요구들 가운데서, 저는 과감한 탈판사화가 필요하다는 고민을 좀 하고 있는데요. 여러 가지 개혁방안이 제시되고 있는 이 시점에서도 내부의 고민도 있을 것으로 생각은 됩니다. 최근 국민과 함께하는 사법발전위원회에서 네 가지 정도를 개선방안, 개혁과제로 제시한 것으로 알고 있습니다. 적정하고 충실한 심리를 위한 재판제도 개선, 그리고 재판 중심의 사법행정 구현을 위한 제도 개선, 좋은 재판을 위한 법관 인사제도 개선, 전관예우 우려 근절 및 법관 윤리책임성 강화를 위한 사법신뢰 회복방안, 이렇게 네 가지 있는데요. 일단 일성으로 듣는 국민들의 입장에서는 기대가 되고 기다려 볼 만한 일이라고 보여지긴 하지만, 아까 업무보고 과정에서는 사법발전위원회의 결과를 기다린다는 수준의 말씀을 하신 것 같은데 법원행정처가 당해 사법발전위원회의 논의결과를 받아들일 준비상황이나 이후의 절차 과정에 있어서 어떤 방식으로 반영할 것인지에 대한 전체적인 얼개가 조금 궁금합니다. 사실상 사법발전위원회라는 것이 강제적인 어떤 권고를 할 수 없는 것이고, 말 그대로 권고안이고 또 국민의 신뢰를 바탕으로 한 것이기 때문에 어느 정도의 부담감은 느낄 수밖에 없는 입장이긴 하지만 여러 사례에서 보듯이 당해 위원회의 의견을 어느 정도 무게감을 가지고 받아들이는지는 기관의 자세에 달려 있다는 생각도 들거든요. 대강의 준비상황에 대해서 여쭙고 싶습니다. 이상입니다. 그렇게 해 주십시오. 방향은 회장님도 저도 동의하는 것 같습니다. 하지만 검경 수사권 조정과 관련해서는 저도 한마디 아니할 수 없겠습니다. 회원들의 찬성의견이 다수임에도 불구하고 전체적인 업무보고 내용을 보면 우리가 흔히 알고 있었던 시기상조론, 사실상 검경 수사권을 반대해 왔던 그간의 논의를 벗어나지 못하고 있습니다. 특히 더욱더 납득할 수 없었던 내용은 관련된 여론조사 결과를 약간 오도하신 측면이 있다고 봅니다. 영장청구권과 관련한 설문조사 결과를 설시하심에 있어 가지고 반대 43.9%, 찬성 28.9%, 압수수색영장 부여 찬성 25.3%로 되어 있습니다. 이것 쉽게 얘기하면 찬성 의견이 54.2%라는 얘기입니다. 압수수색영장청구권에 대해서는 찬성한다는 얘기가 54.2%라는 얘기예요. 그런데 이걸 구분해 놓으니까 반대 의견이 다수인 것 같습니다. ‘공교롭게도 이렇게 드러났다’가 답변이실지 모르겠지만 저는 지금 검경 수사권 조정에 있어서의 여러 가지 논의들을 애써 반대 입장으로 드러내는 과정 중에 다분히 의도적인 측면이 있어 보인다고 생각하는데 어떻게 보십니까?&#160; 자유항주모형시험은 수치가…… 저는 검경 수사권 조정과 관련해서 아까 박범계 위원님께서 말씀하신 여러 가지 변협의 고민들이 제도적으로 해소되는 측면에서는 적극적으로 검토하시겠다고 자신 있게 대답하셨기 때문에 거기에 기대를 걸어 보겠습니다.&#160; 다음 문제 역시도 다른 위원님께서 한번 지적하신 적이 있는 문제인 것 같은데요. 변호사 등록 거부제도의 운영과 관련된 이야기를 하고 싶습니다.&#160; 사실 최근 5년간 변호사 등록 거부를 결정한 현황은 2건이더라고요. 오늘 회의상에서 논의됐던 백종건 변호사 그리고 이정렬, 두 분 다 현 변호사도 아닌 분이지요? ‘사법평의회가 법관 독립을 위해서 활용된 제도다’라고 하기 때문에 사법평의회가 할 수 있는 순기능을 우리나라 제도에 맞춰서도 고민할 수 있는…… 실험을 한 적이 없다라는 진술을 하고 있었는데…… 지금 와서 들은 보고이십니까? 제가 볼 때는, 제가 이렇게 개인적으로 몇 분 접촉해 본 고위 검찰이나 이런 분들한테는 이 정도 가지고는 도저히 안 되겠다라고 생각하는 것 같던데요. 아니지요, 결론을 낼 수 있는 정도냐 이거지요. 그러니까 이 정도 가지고는 도저히 안 되겠다 이런 생각입니까, 결론이? 자치경찰제, 지금 자치분권위원회에서 얘기한 지구대 단위 정도의 그 수준 가지고는 검경 수사권의 인도자가 될 수 없다, 조건이 될 수 없다라고 하고 있습니다. 또 복지적인 측면도 있습니다. 피해를 당한 사람, 어떤 공공적인 위해를 당한 사람이 그 피해를 일으킨 사람, 국가적 법익 또는 재산적 법익의 범죄자를 적정하게 실체적 진실을 발견해서 처벌함으로써 나라의 안정을 꾀하는 거 아닙니까? 그런데 지금까지 보면, 반성을 해 보면 검찰이 그동안 이런 일반적개인적 법익이나 이런 데서는 그렇게 많은 사람들한테 불만을 초래한 것 같지는 않습니다. 다만 검찰이 지금 가지려고 하는 그 특수사건, 무슨 공공 중요인물에 대한 사건이라든지 대형 금융사건이라든지 그런 특수사건에서 검찰이 어떤 결정적인 미스를 범함으로써 국민적 신뢰를……  잃어버린 것이거든요. 그래서 사실 그런 검찰이 수사권도, 공소권도 다 가지고 있는 것은 부당하다라고 생각한 것에 기인한 것이거든요. 그런데 지금 보면 검경 수사권 조정이라든지 사법개혁의 문제는 종전에 있었던 것과 좀 다른 방식으로 이게 흘러가고 있는 것 같다는 지적이 있어요. 그렇게 생각하시지요? 그런 생각이 있지요? 아니, 그 정도가 아니라요. 물론 지금 법무행정의 수장으로서 장관이시고 검찰과는 투트랙을 가지고 있습니다만 검찰의 생각들을 살피셔야 될 거 아니겠습니까? 여기 한 번 검찰총장이 나오셨지만 대부분의 검찰의 의견들을 장관께서 말씀하시는 거거든요. 그런데 지금 검찰은 이 정도면 안 된다고 단정하고 있습니다, 거의. 그런데 우리 사개특위 소위에서 그게 되겠습니까? 어떻습니까? 그러면 좀 가능성 있게 고쳐라, 이렇게 얘기를 할 필요도 있는 거 아닙니까? 자치경찰제가 하나의 쟁점이기 때문에 좀 더 묻겠습니다. 사실 지방자치제도의 여러 구성요소 중에서 재정권, 입법권, 거기에 치안안보, 주민들의 그것까지 포함돼 있기 때문에 사실 자치경찰이라는 것이 어떤 민주적지방적 발전을 해 온, 정상적 발전을 해 온 나라들로 비추어서는 자치경찰은 당연히 자치권에 들어 있는 것이지요. 이게 무슨 경찰의, 검찰의 권한의 분배 또는 수사의 효율성, 권력의 비대화 이런 문제로 고민됐던 게 아니지 않습니까, 원래는? 그런데 우리나라는 거꾸로 논의가 돼서 이게 지금 피곤한 거예요. 그렇지요? 그러니까 다른 논의 중에 좀 부족한 걸 자치경찰제로 보완하려고 하는 욕구도 있고 그렇게 보이는 것에 대해서 썩 드러내고 싶지 않은 것도 있고 그렇습니다. 그런 게 지금 분명히 있습니다. 그런데 자치분권위에서 일응 발표한 안, 우리 사법개혁특위에서는 그걸 어떻게 뭐라고 할 수 없고 어떤 의견만 둘 뿐입니다. 그것이 전제로 됐을 때 지금 현재 논의되고 있는 수사권 조정에 관한 게 제대로 되겠습니까, 법무부장관님? 저번에 오셨을 때 자치경찰제를 굉장히 강조하셨어요. 이것이 전제돼야 된다라고 몇 번 얘기하셨거든요. 지금 발표된 자치분권위안 가지고 순조로운 검경 수사권에 관한 논의가 되겠습니까? 지금 경찰청에서는 일응 그 정도면 될 것 같다라고 얘기하고 있습니다. 그런데 지금 제가 볼 때도 지구대 단위 정도의 자치경찰 가지고는 이 수사권 본령의 영역까지 들어오지 않은 것이거든요. 그리고 우려하는 권력 비대화라든지 권력 남용이라든지, 수사라는 것이 국가경찰을 통해서 이루어지는 국가적 인권 남용이라든지 이런 과거 전례를 검찰이 걱정하는 정도까지 해소되지 않은 것은 분명한 것 같습니다. 장관님은 어떠세요? 아니, 그 얘기는 말씀하셨는데 그러니까 결론적으로 이 정도 가지고 논의가 힘들다, 논의가 가능하다, 어떤 것 중의 하나입니까? 그걸 중심으로 말씀해 주십시오. 지금 보면 수사 문제는 어떤 권력, 국가를 운영하는 데 있어서 안정적으로 운영하는 측면이 있고요. 아, 그렇지요. 법무부에 6000명 정도가 있는데 이 중에서 독자적인 수사를 하는 사법경찰관리가 한 1100명 정도 되는 것 같습니다. 저는 그냥 검사 밑에 딸려 있는 그런 분들이라고 생각했는데 그렇지 않다라는 것을 제가 새삼 확인을 해서 들여다보니까 사법 개혁안이 의원입법으로도 몇 개가 제안이 되어 있는데 그중에 여기 계시는 박범계 의원님 안을 빼고 나면 검찰수사관 또는 사법경찰관리에 대한 부분이 좀 빠져 있는 것 같아요. 이분들은 사법 개혁이 되면, 물론 어떤 식으로 사법 개혁이 되느냐에 따라서 달라지겠습니다만 각각의 경우에 사법경찰관리들은 어떻게 되는 것인지, 없어지는 것인지, 경찰로 배속을 다 바꾸는 것인지 이런 것들이 저는 굉장히 궁금해지는데, 이분들은 검사는 아니라서 자기 목소리를 못 내는 것인지 또는 장관님께서 이분들의 처우나 미래와 관련해서 대화를 나눠 보신 게 있는지 대답을 듣고 싶습니다. 그래서 역시 대화가 중요하지 않을까 싶습니다. 장관님 많이 바쁘실 텐데, 제 소관 상임위가 국방위인데 저도 국방위를 해 보면 우리 국방부장관 엄청 바빠요. 그럼에도 불구하고 현장을 두루 다니시라고 제가 권고를 드리는 이유는 그런 점에서 그렇습니다. 저는 장관님께서 그런 의지가 충분히 있다고 생각이 드니까, 제가 모르는 약자가 또 있을 수도 있을 것입니다. 아까 말씀한 교정직도 마찬가지일 것입니다. 그런 점에서 그분들과의 소통이나 대화에도 더 많은 시간을 썼으면 좋겠고 적극적으로 반영해 주십사 하는 말씀을 드리겠습니다. 고맙습니다. 그것은 알겠고요. 저도 그것은 봤습니다. 처장님, 제가 오전에 질의답변 과정에서 약간 혼란을 겪어서 차장님한테 명료하게 답변을 듣고 싶어서요. ‘내부게시판에 글을 올린 김동진 판사에 대해서 징계위원회를 열 것을 검토하고 있다’ 이렇게 답변하셨는데, 맞습니까? 과하지요? 하지 마세요. 그렇게 하지 마시고…… 6000명이면 제일 많은 것 아닙니까? 장관님, 제가 마무리를 해야 되어서 죄송합니다. 제가 비검사로 하라고 단정적으로 말씀드리는 것은 아닙니다. 그런데 법무부장관에게 검사 인사권을 준 것과 검찰국장에 검사 출신을 보임하는 것 간에 상충되는 것은 없느냐, 법 정신적으로 보면, 처음의 법 취지를 보면. 저는 최소한 미스매치일 수는 있겠다, 그러면 그 점을 어떻게 보완할 것인지에 대한 고민을 해 주시고 좀 더 파격적으로 비검사로 하는 방안도 검토는 해 봐야 되겠다. 검찰국장님 계신 데서 말씀드리니까 좀 그러네요. 검토는 해 주십사 하는 말씀을 제가 부탁드리고 싶습니다. 이상입니다. 제가 뭘 잘못했나 싶기도 하고…… 웃자고 하는 소리입니다. 오늘 사법 개혁에 관해서 입장을 내 주신 것은 저는 편견 없이 겸허히 경청하겠습니다. 제가 특별히 법 전문가가 아니기 때문에 변협 입장은 충실히 고민해 볼 여지가 있겠다 이렇게 생각합니다. 또 그런 의견을 이 자리에 오셔서 밝혀 주신 것에 대해서 저는 고맙게 생각합니다. 그런데 제가 조금 다르게 생각하는 게 있는데요, 변협이 객관적인 심판자는 아니다 또 변협도 사법 개혁의 주체이자 대상이다라고 저는 생각합니다. 예컨대 우리 이런저런 법을 따져 보니까 변협이라고 규정되어 있습니다마는 사실상 변협회장이 추천선임하는 위원회 위원들을 보니까 제가 확인한 분만 47명을 추천할 수 있게 되어 있습니다. 제가 볼 때는 이 정도 협회면 우리나라 협회 중에는 제일 센 협회인 것 같아요. 그리고 회장님은 제왕적 변협회장이라 해도 저는 과언이 아닌 것 같아요. 제가 잘 몰라서 이 정의를 갖는지는 모르겠습니다마는 최소한 제 눈에는 그렇게 보입니다. 물론 제 생각이니까요. 그런데 2016년 이후에 변호사업계의 이익과 직결되는 국회 입법이 있을 때마다 국회의원에게 후원금을 좀 내라 독려를 한 다섯 차례 하셨던데, 저도 후원금은 받은 적은 없습니다마는 이것은 정치활동을 도와주는 거니까 저희로서는 반가운 일인데 입법과 관련해서 특히 이런 표현을 쓰셨어요, ‘세무사법 표결 시 변협을 도와준 국회의원들에게 후원해라.’ 이것은 오해의 여지가 있다고 저는 생각합니다. 마치 후원금을 가지고 입법에 영향을 미치려고 하는, 심하게 말하면 입법 로비의 성격도 있는 것 같아서 법을 지켜야 될 변협이 대가성 있는 후원금을 내라 이렇게 주장하는 것처럼 보여서 저는 심히 불편합니다. 왜 꼭 이렇게 하셔야 됩니까? 후원금은 변호사분들이 각자 알아서 내시면 되는 것 아니에요? 왜 그걸 내라 마라 하고, 내면 누구한테 냈는지까지 통보하라고 이메일을 보내셨던데 과한 것 아닙니까? 그런 생각 하지 마시고요. 아니, 제가 뭐 그런 답변 듣고자 하는 건 아닌데. 제가 말씀드린 회장님이 추천하는, 변협이 추천하는 위원회 현황 및 절차에 대해서 물어봤더니 ‘사법 개혁 관련 사안이 아님’, 최근 5년간 추천자 명단을 달라고 그랬더니 ‘사법 개혁과 관련성이 없고 개인정보 보호법 위반 사안이다’. 기껏 여기까지 오셔서 전향적인 태도, 적극적인 태도를 보이시면서 자료 요청에 대해서 이런 태도를 보이면 이건 소탐대실 아닙니까? 법에 근거해서 위원들을 추천하는데 ‘줄 수 없다. 사법 개혁과 관련 없다. 개인정보 보호법 위반이다’ 이게 법리적 판단으로 맞습니까? 회장님, 맞아요? 자료 요구하는 것 가지고 이렇게 빈정 상하고 감정 상해야 됩니까? 그것이 수사에 영향을 끼치는 것도 아니잖아요. 자료 내세요. 그리고 저희는 법에 기초해서 자료 요구를 합니다. 그러면 이만저만해서 이 자료는 안 됩니다라고 설명을 하고 양해를 구해야지 이렇게 고압적인 자세로…… 국회의원한테도 이렇게 고압적인데 일반 국민들한테 얼마나 고압적이겠어요? 그러지 마시고요. 무슨 이유가 있는지 모르겠는데 저한테 충분히 설명을 해 주시고 필요한 자료를 요청하면 성실하게 작성해서 자료 요청에 답변해 주세요. 그리고 그것이 불가할 경우에는 왜 그런지 저한테 설명을 해 주세요. 그렇게 좀 해 주십시오. 저는 좀 다르게 생각합니다. 판결에 승복 안 하는 거라면 그것은 그것대로 또 처벌을 해야 될 거라고 봅니다만 승복하는 선에서 비판도 하고 불만도 제기하고 토론하자고 하는 것은 저는 당연하다고 봅니다. 유권자의 권리고요. 한 사회의 시스템이 삼권을 분립시켜 놓은 취지도 그렇다고 보면 판결에 대해서 이러쿵저러쿵하는 사회적 토론은 열려 있어야 되는 거지요. 그렇지요? 그때까지는 이 절차는 좀…… 두 달 전이면 6월 1일이 되네요. 그렇지요? 입법사항은 국회에게 입법권이 있으니까 당연한 말씀이시고 국회에서 입법이 되면 행정부처에서는 존중하는 게 당연한 말씀이신데. 저는 불가피하지만 수용하겠다라는 정신을 갖고 계신 것으로, 지금 답변에도 그런 뜻이 읽혀서 좀 진전이 있다 이렇게 생각합니다. 그런 자세를 좀 유지해 주십사 하는 말씀을 제가 드리고 싶어서 이 질문을 꺼냈습니다. 제가 두 가지 사례를 말씀드리겠습니다. 저는 검찰이 개혁 의지가 분명하고 과거와 다르다는 것을 보여 주는 게 사법 개혁 또는 검경 수사권 조정하는 데, 판단하는 데 중요한 요소라고 생각하는데요. 그와 관련해서 제가 두 가지 사례만 좀 여쭈어 보겠습니다.&#160; 2015년 4월에 현직 검사 한 분이 술에 취한 여검사를 상대로 성범죄, 제가 구체적으로 듣기에는 성폭행을 저질렀다라는 사건이 있었습니다. 이게 당시 내부에서 공론화가 됐고요. 그런데 결국 이분은 그해 5월에 사표 내고 검찰을 떠나는 것으로 정리가 됐고 지금 성추행 사건 진상조사단에서 해외에 계신 이분을 불러서 조사를 했다고 제가 들었는데 여기까지는 맞는 거지요? 홈페이지 보니까 취임 100일 만인가요 103명의 국회의원을 만났다는데 저는 2등 국회의원이 된 것 같아서 좀 그렇습니다. 저는 다툼의 여지가 있다라는 게 저만 좀 불만이 있는 것인 줄 알았더니 내부의 어떤 부장판사께서 올린 글을 보니까 ‘다툼의 여지가 있다는 게 정체불명의 용어다’ 이렇게 써놨더라고요. 이분이 하신 얘기를 보면, 저는 다 동의합니다, ‘국민들은 바보가 아니다. 당신들은 신이 아니다’ 여기 ‘당신들’은 판사를 얘기합니다. 조금 과한 표현일 수도 있겠습니다만 일반인의 정서, 여론에 비춰보았을 때 이상한 것은 저는 대체로 이상하다고 보는 생각을 갖고 있습니다. 그래서 이것도 좀 생각해 볼 여지가 있다…… 조금 더 진전해서 말씀드리면 법관은 헌법 103조에 따르면 양심에 따라 독립하여 심판하게 되어 있잖아요? 처장님, 힘드시지요? 그러면 5월까지는 마무리해야 되는…… 대법원에 신고도 안 합니까? 그러면 그런 점에서는 좀 설명을 해서 오해를 풀어 주면 좋겠습니다. 국회에 그렇게 자주 드나드시면서 국회의원들이랑 협의해 보면 뭐 하는 데인지 아실 것 아닙니까. 법에 근거해서 하잖아요. 저희들 법에 근거해서 자료 요구를 합니다. 특별히 우리가 대한변협에 편견을 가질 이유가 없잖아요. 저는 사감을 가질 이유가 없어요. 그런데 이런 활동을 통해서 보면 굉장히 기분 나빠져요. 불신감만 생깁니다. 그러지 마시라고 제가 말씀드리는 거고요. 줄 수 있는 것은 줘야지요. 그리고 저희가 개인적인 이해 때문에 하는 게 아니잖아요. 저는 국회 출석이 나쁘지 않다고 보는 사람인데 어쨌든 관례에 비추어서 결단을 내리신 것인데 검찰의 개혁 의지를 상징하는 것 같아서 환영합니다. 잘하셨다고 말씀드리고 싶고요. 공수처 도입과 관련해서 보고자료에 적시되어 있는 내용에 대해서 저도&#160;조금 명료하게 한번 질문을 드려보고 싶습니다.&#160; 저희 당은 야당에게 공수처장&#160;추천권까지도 허용할 수 있다 이런 전향적인 입장을 갖고 있는데 여기 기재된 것 보면 제가 역지사지해 보면 충분히 이해됩니다. 검찰이 공수처 도입하는데 ‘환영합니다’ 이럴 수는 없을 거라고 저는 생각합니다. 또 검찰의 수장이신데 더더욱 그럴 거라고 저는 보는데 그런 고뇌가 좀 묻어 있다고 봐요. 그러나 지금 여기 헌법정신을 존중하는 부분 또 하나는 수사권을 병존하는 것을 전제로 하면 흔쾌히 찬성할 수는 없으나 불가피하게 수용할 수 있다 이런 정도의 뜻인 것 같은데, 제 해석이 맞습니까?&#160; 넘지요? 국제인권법연구회가 그중의 하나입니까? 그러면 어떤 판사분이 국제인권법연구회에 가입을 하면 다른 연구모임에는 못 들어갑니까? 답변 시간도 잘 안 주면서 이렇게…… 힘드실 겁니다. 요령껏 답변하는 것도 필요한 것 같아요. 제가 답변 듣다가 또 궁금한 것이 있어서 질문을 좀 드려 보겠습니다. 자꾸 많이 거론하시는 것이 우리법연구회, 국제인권법연구회라는 거잖아요, 그렇지요? 그러니까 중복 가입도 가능한 거지요? 그러면 그 사람들 명단을 어디인가 누구인가는 확인할 수 있는 것 아니에요? 수석이 자리 지키고 있어야 되는 것 아니에요? 아니, 회의를 왜 이렇게 어수선하게 진행합니까? 위원장님이 정리 좀 해 주십시오. 국회에 오셔서 사법 개혁에 대해서 토론하시자는 거잖아요. 그러면 저는 이게 개선되어야 된다고 봅니다. 저는 제왕적 대한변협회장의 권한은 축소되는 게 맞다고 보고, 법을 못 바꾸는 한이 있으면 추천하는 절차라도 제도화시키는 게 맞다고 보는 사람입니다. 사법 개혁의 중요한 과제라고 봐요. 그런데 대한변협이 사법 개혁의 과제가 아니라고 단정을 했다는 말이지요. 무슨 권한으로 그렇게 얘기합니까? 공식적으로 법에 의해서 추천하는 사람의 명단을 개인정보 보호법에 위반된다고 못 준다는 게 말이 됩니까? 대한변협은 일을 그렇게 합니까? 그런 태도가 어디 있습니까? 여기 와서 하고 싶은 말만 하고 듣기 싫은 소리는 안 듣겠다, 그것밖에 더 됩니까? ‘그러면 우리도 고칠 게 뭐가 있는지 얘기를 좀 해 주십시오’ 그런 자세를 가져야지 서로 토론이 되는 거지요. 그래야지 회장님이 제시하는 거나 변협이 요구하는 주장을 저희가 깊이 있게 겸허하게 수용할 것 아닙니까? 어떻게 이런 태도를 보입니까? 그렇지요? 그렇게 공개적으로 어떤 주제에 관해서 공부하는 모임이 오해를 받고 하면 그 사람들이 누구냐를 떠나서 국제인권법연구회가 아니라 아까 민사판례연구회인가 이런 것처럼 그런 것들에 대해서 오해를 하지 않도록 법원이 적극적으로 나서서 해명을 하고 설명을 해 줘야 될 것 같은데요? 그래서 저는 좀 당당하게 설명을 했으면 좋겠습니다. 저도 어떤 의원연구단체에 속해 있고 그것이 다 공개가 되어 있는 거고 대법원 연구단체에 판사들이 속해 있으면 구성원들은 다 공개되는 것 아닙니까? 아니, 그러니까 승복을 하는데…… 이철희입니다. 반갑습니다. 우선 업무보고한 내용 중에 177페이지에 보면 ‘법원행정처의 조직 및 기능 재편’이라는 항목이 하나 있고요, 179페이지 보면 ‘대법관 제청절차의 개선’ ‘헌법재판소 재판관 지명절차의 개선’ 이런 부분이 있습니다. 그런데 제가 유심히 들여다보고 있는 부분인데 아쉽게도 다 ‘검토’라고만 되어 있습니다. 그나마 행정처 조직 개편은 TF를 만들어서 해 보겠다 이런 것인데 처장님께서 대체적인 일정이라도 좀 고지를 해 주시면 좋을 것 같은데, 이렇게 검토로만 해 놓으니까 가다가 또 흐지부지될 것 같아서…… 그냥 저희가 흔히 ‘법감정’이라고 표현하면 저는 이게 ‘감정’이라는 단어를 쓰니까 약간 가볍게 들리는 것 같은데, ‘법 여론’이라는 표현을 쓰고 싶은데 법 여론에 비추어보더라도 안 맞는 것 같고요. 최소한 어떤 사람의 인신을 구속할 경우에는 어떤 기준이 있어서 얼추 그 기준에 맞게끔 적용이 되어야 되는데 열흘 만에 뒤집힌다, 결론이 다르게 난다는 것은 좀 법원이 생각해 볼 여지가 있다고 저는 생각합니다. 구속적부심에서 풀어준 이유가 뭐냐 하면 다툼의 여지가 있다 이거예요. 그런데 제가 과문해서 그런지 모르겠습니다만 다툼의 여지가 있어서 법원 가는 것 아닙니까? 다툼의 여지가 있으니까 재판받는 것 아니에요? 그런데 그것이 구속, 불구속을 결정하는 기준이 될 수 있습니까? 그러면 다툼의 여지가 없으면 구속영장 발부합니까? 그러니까 원래 계획대로 추진하고 있는 게 왜 늦어지고 있는지 여러 가지 사안에 대해서…… 무슨 말씀인지 알겠습니다. 그래도 언제까지는 완료하겠다라는 일정 정도는 가능하지 않을까요? 8월 1일 이전에? 회장님, 선의를 갖고 와서 사법 개혁에 대한 입장을 밝혀 주셨는데 마치 질책당하는 것 같은 느낌을 가지셨다면 죄송합니다. 아니, 그러니까 법원 판결에 승복 안 할 방법이 없잖아요. 그런데 그냥 갔고요, 도리어 제보한 사람만 구속이 됐습니다. 이때 여기에 참여했던 이분은 나중에 또 등장합니다. 제가 또 기회가 되면 질문을 드리겠습니다만 상식적인 눈으로 봤을 때 이상하지 않느냐라고 말씀드리는 거고. 그렇다면 검찰이 제 식구 감싸기 같은 이런 낡은 관행, 이른바 적폐를 해소해야만 검찰에 대한 신뢰가 회복이 되고 사법의 주체로 저희가 인정하지 않겠느냐는 말씀을 제가 드리고 싶은&#160;것입니다.&#160; 법무부 내에서 직원으로 보면 제일 많은…… 징계위원회 열 건지를 검토하고 있는 건 아니다 이런 말씀이시지요? 사실 저희 국회의원들도 의원연구단체라는 것이 있습니다. 의원들끼리 모여서 연구하고 이러면 국회에서 지원도 해 주거든요. 예산 지원도 좀 해 줍니다. 저도 지금 이 연구단체 회장을 맡고 있기 때문에 잘 아는데, 저희 당에서 만약에 우선 당직 인사를 하는데 의원연구단체에 소속되어 있는, 특정한 연구단체에 소속된 몇 사람이 요직을 차지했다 그래서 편파 인사다 이렇게 얘기 안 하거든요. 그렇게 이해하면 맞습니까? 저는 이 자리에 오셔서 말씀해 주시는 게 참 감사하다는 말씀을 드렸는데, 그래서 제가 참 대단하다 이렇게 생각했는데 기왕에 오실 거면 자료도 좀 충실하게 주시면 좋겠는데요. 제가 자료 요청하니까 ‘사법 개혁 관련 사안이 아님’ 이런 답변이 왔습니다. 사법 개혁 관련 사안인지 아닌지 변협이 판단합니까? 변협이 그런 권한이 있습니까? 이런 태도로 국회에 하고 싶은 말만 하고 귀찮은 것은 못 들어주겠다, 그건 좋지 않은 태도 같은데요. 팩트는 맞는 거지요? 그런데 제가 좀 의문이 드는 것은 성범죄의 친고죄가 폐지된 게 2013년 6월이니까 그 이후에 벌어진 사건이고 법을 집행하는 현직 검사에 의해서 저질러진 성폭행이면 당연히 검찰 내부에서 절차를 진행해서 징계를 하든 파면을 하든 해임을 하든 이런 게 진행되는 게 맞았을 텐데, 제가 상식적인 눈으로 봐도 그런데 그냥 옷 벗고 나가는 것으로 정리가 됐다는 말이지요. 제가 좀 과민하게 반응하는 것입니까, 아니면 조금 문제가 있다고 보십니까?&#160; 제가 듣기에 따라서는 ‘판결이 났으면 승복하는 게 답이지 자꾸 이러쿵저러쿵하지 마라. 그게 우리 취지 아니냐’ 이렇게 들릴 것 같아서 제가 드리는 말씀이고요. 또 제가 노파심 때문에 말씀드리자면 독립은 존중되어야 됩니다. 지금 처장님 말씀하신 데 저는 전적으로 동의합니다. 법관의 판결은 흔들면 안 되지요. 외부에서든 내부에서든 흔들면 안 된다고 저는 생각합니다. 그런데 법관의 독립이라고 해서 사법부가 성역화될 건 아니잖아요. 치외법권 지역은 아니잖아요. 그렇지요? 이게 하늘이 준 권한이 아니잖아요. 위임해 준 거잖아요. 우리가 그렇게 약속을 한 것 아닙니까? 그게 헌정질서인데, 주권자인 국민이 판결에 대해서 이러쿵저러쿵하는 게 문제 있습니까? 그것이 약간 격한 언사를 쓴다고 해서 문제가 될 수 있습니까? 그러니까. 기왕이면 로펌 소속 변호사든 개인 기업 변호사든 대한변협 회장을 할 때는 영업을 안 하시는 게…… 이걸 뭐라고 그러지요? 제가 확실히 비법조인이라는 것을 이런 것을 보면 알 수가 있는데 제가 갖고 있는 데이터를 보니까 검찰수사관이 한 6000명 가까이 되네요, 그렇지요? 제가 지나가는 질문 하나 드리고 가겠습니다. 업무보고 5페이지 보니까 회원 현황이 있는데 개인 회원이 2만 4137명인데 밑의 표를 보면 소계가 2만 4301명이에요. 어느 게 맞는지 나중에 좀 알려 주십시오. 아니, 그렇더라도 연구회 활동이라는 것이 그냥 연구하기 위해서 이렇게 만나고 공부하고 그런 모임이라는 거잖아요? 휴업으로 가시든지, 아니면…… 맞습니다. 지금 경찰이 이것을 숨길 이유는 없는 거지요. 그런데 조금만 다르게 해석하자면, 의도적으로 좀 다르게 해석하자면 국방부 재조사TF가 ‘군 사이버사령부가 무슨 작업을 해서 댓글 분석을 해서 그 아이디를 경찰청에 통보했다’라는 발표 있기 전에는 경찰청에서 어떤 움직임도 없었다는 거지요. 혹시라도 우리도 했을 수 있겠다라는 전제하에 내부를 뒤져볼 수도 있었을 텐데 전혀 그런 움직임이 없었다는 것입니다. 그것도 제가 의도적으로 약간 다르게 해석한다는 전제하에서 말씀드리는 것입니다. 저는 그게 납득이 잘 안 됩니다. 그래서 제가 자꾸 이렇게 나쁘게 본다는 전제하에서 말씀을 드리면, 저는 그런 댓글 작업이 있을 수 있다라고 봅니다. 그렇다면 지금 단계에서 경찰이 해야 될 일은 민 모라는 그분의 개인적 일탈로 규정하고 그분에게 모든 책임을 몰아서 이른바 희생양 만들기로 이 문제를 털어서는 안 된다, 청장님이 직을 거는 자세로 전면적으로 이 문제에 대해서는 보다 좀 더 넓은 규모의 그림을 가지고 그 개연성을 인정하고 조사 내지 수사를 하는 게 저는 맞다고 봅니다. 지금은 000 그분이 한 일 정도로만 전제하고 굉장히 소극적으로 임하고 있다고 저는 생각하는데 그 소극적인 자세에서 벗어나서 제가 말씀드리는 것을 유념해 주십사라는 말씀을 드리는데, 조금 더 큰 그림을 가지고 있을 수 있었다라는, 그것이 가능했을 수 있다라는 전제를 가지고 이 문제를 진상규명해 주십사 하는 말씀을 드리는 것이고요. 그렇게 하시는 과정을 제가 지켜볼 텐데, 필요하면 저도 제가 가지고 있는 자료나 증언들을 앞으로 더 공개할 것입니다. 그래서 이 문제에 대해서 책임이 없는 분들이 지금 지휘부를 형성하고 있고 주요직에 계시기 때문에 의지만 있으면 저는 해 볼 수 있는 것이라고 생각하거든요. 지금보다는 조금 더 확대해서 제대로 된 조사 내지 수사를 하실 의향이 있으십니까? 이게 흔히 어떤 조직 내에 이런 모임이 있으면 가장 먼저 떠오르는 것이 과거에 군에 있었던 하나회 같은 이런 것을 많이 떠올리게 되는데, 이게 서로 밀어주고 당겨 주고 조직 인사나 보직 할 때 서로 도움을 주는 그런 일종의 사조직 같은 겁니까? 그렇지요. 맞습니다. 옳으신 말씀이에요. 그러니까 권력이나 부당한 압력으로부터 독립해야 되는 건 맞는 거지요. 그러나 제가 말씀드렸다시피 법관이 독립이라는 명분하에 어떤 결정이든 마음대로 내린 결정, 판결에 대해서 무조건 따라야 되고 존중해야 된다 이렇게 가는 것은 좀 과도한 결론이다라는 말씀을 제가 드리고 싶어서 오전 질의답변 과정에 제가 말씀드렸고요. 사법 불신이라는 게 굉장히 심각하고 우리 위원님도 그런 질의를 하셨기 때문에…… 사법 불신을 해소하는 것은 국민 신뢰를 얻는 거잖아요? 그런데 총장님, 친고죄는 이미 폐지가 됐고요. 가해자에게 물어볼 정도였다면 사실관계는 분명한 것 아니었습니까, 그렇지요? 가해자한테 처벌을 원하느냐 이렇게 물어봤을 때는 그 행위는 있었다는 것을 전제로 물어봤을 것 아닙니까? 행위는 있었던 것 아닙니까,&#160;그렇지요? 뭔지는 모르지만 성범죄는 있었던 거라는 말이지요. 그것을 검찰이 인지를 했다는 말입니다. 그런데 그것을 그냥 넘어갔다는 거지요. 저는 그것 이해가 되지 않습니다. 저는 피해자를 보호하면서도 처벌할 수 있는 방법이 얼마든지 있었을 거라고 보는데 그냥 넘어갔다는 거고요. 또 하나는 저도 익숙한 방식으로 의문을 가질 수밖에 없는데 이분의 부친이 검찰 고위직 출신인 거지요?&#160;또 이분과 특수관계에 있는 분이 지금 현직에, 핵심 요직에 계신 분이라고 제가 들었는데 저는 이분들이 영향을 끼쳤다고 보지 않습니다만 그렇게 스토리가 만들어질 개연성이 있으면 검찰이 이 문제를 더 엄격하게 접근했어야 되는데 지나치게 관대했다, 그런데 지금 와서는 또 처벌하겠다고 조사하는 것 아닙니까? 피해자가 지금은 처벌을 원합니까? 그때는 처벌을 원하지 않았는데 지금은 처벌을 원하는 것으로 입장을 바꾼 건 아닐 테지요? 그런데 왜 검찰이 이 문제를 대하는 태도가 달라졌는지 제가 납득할 수 없어서 드리는 말씀이고요. 비슷한 사례가 또 하나 있습니다. 2013년 7월입니다. 현직 검사 두 분이 필리핀 가서 성접대 받고 향응도 제공받았습니다. 그런데도 이분들은 한 분은 옷 벗고 큰 로펌에 가 계시고, 다른 한 분은 변호사로 일하고 있습니다. 아무런 처벌 안 받았습니다. 또 재밌는 것은 이분들의 이런 성접대와 향응을 제보한 사람이 구속됐습니다. 이 제보자를 고소한 분은 향응과 성접대받은 사람의 친형입니다. 이것 그냥 삼류소설 아닙니까? 그런데 성접대받고 향응을 제공받은 현직 검사 두 분이 아무런 처벌을 안 받았어요. 총장님 어떻게 생각하십니까?&#160; 그러니까 협회에다가 상당한 권한을 준 것은 그만한 공익적 기능이 있다고 보기 때문에 그런 것일 텐데 그렇다면 제 생각은 이렇습니다. 회장님도 변호사시지만 지금 법무법인에 소속되어 있으시지요? 국제인권법연구회나 우리법연구회나 이런 출신들에게 불이익을 줘야 될 만큼의 뭐가 있습니까? 어떤 단체, 모임에 속했다고 해서 불이익을 주려면 명확한 이유가 있어야 되잖아요? 대법원에 등록된 연구단체에 속해 있었다는 이유만으로 된다, 안 된다라고 말하는 것 자체가 좀…… 그것은 잘못된 것 아니에요? 청장님 수고하십니다. 제 상임위가 국방위입니다. 이재정 위원께서 군이 한 정치 관여, 선거 개입의 댓글공작에 대해서 질문을 했습니다만 저는 사실 국방위에서 상당 기간 이 문제를 지켜봤던 또는 좀 거창하게 얘기하면 파헤쳤던 사람의 입장에서 질문을 드려 볼까 하는데요. 우선 제가 전제로 드릴 건 이렇습니다. 군에서는, 제가 특정하지는 않겠습니다만, 사석에서 이런 얘기들을 합니다. ‘2011년, 2012년, 특히 선거가 있던 2012년, 저희 군만 댓글작업 한 것 아닙니다’ 이런 얘기를 합니다. 그게 무슨 말이냐고 한참의 승강이 끝에 나오는 대답은 ‘경찰도 했습니다’ 이런 얘기를 합니다. 요컨대 ‘경찰도 선거 때 댓글 작업을 했다’ 이런 얘기들을 몇 사람이 저한테 했습니다. ‘설마 그게 가능하겠냐? 국정원이나 사이버사령부나 요즘 나오는 기무사는 정보기관이고 비밀이 보장되니까 그럴 수 있겠지만 경찰은 대민 접촉이라는 게 일상화되어 있는데 거기서 과연 그런 일이 있을 수 있겠냐?’라고 제가 반론을 하면 ‘꼭 그렇게만 보실 일은 아닙니다’ 이렇게 얘기를 해요. 어쨌든 그런 분위기를 전달해 드리는데, 각종 문건에 보면 군이 경찰과 공조했다라는 흔적들이 너무 많이 나옵니다. 예컨대 2012년 총선대선에 개입한 것을 지시하는 구체적인 작전지침이 ‘2012년 사이버심리전 작전지침’이라는 것입니다. 사이버사령부에서 작성을 했고 당시 국방부장관이 서명한 문건입니다. 거기에 보면 ‘작전협조는 국방부, 합참, 기무사, 청와대, 국정원, 경찰청 등과 공조 체제를 구축하고 보안 유지하에 정보를 공유한다’ 이렇게 되어 있습니다. 2012년 1월 20일에 BH 현안 업무보고를 합니다. 청와대 현안 업무보고를 하는데 거기에 보면 ‘청와대, 국정원, 경찰청, 기무사 등 유관기관과의 실시간 정보 공유, 공동 대응체계 유지’라는 표현이 또 나옵니다. 또 13년 1월 8일에 작성된 13년 블랙펜 분석팀 업무 추진계획 보고에 보면 2012년 성과로 ‘악성계정 634개를 공안기관에 통보했고 29개가 의법 조치됐다’ 이렇게 됩니다. 수사가 11건, 내사가 16건 이렇게 되어 있습니다. 이것 말고도 사실 더 있기는 합니다만 이런 흔적들을 보면 아까 말씀하신 민 모라는 분이 그 직위에 있을 때 일종의 개인적 일탈로, 오랫동안 사이버 관련된 업무를 봐 왔고 군에 계신 분들과도 안면을 갖고 있었기 때문에 그분의 개인적 일탈로 관여했을 것이라고 보는 게 경찰의 기본적인 인식인 것 같아요. 저도 상당 부분 그럴 수 있다라고 생각합니다, 그 자체를 전면 부인하지는 않습니다만. 그럼에도 불구하고 여기 보면 ‘경찰청’이라는 기관명을 쓰고 있단 말이지요. 그리고 ‘공동 대응체계를 구축하자’라고 얘기하고 있습니다. 그렇다면 이것은 개인의 일탈이라기보다는 경찰이 조직적으로 지휘계통하에서 움직였다라고 합리적으로 추론할 여지는 있다고 저는 생각합니다. 우선 그 부분은 청장님 어떻게 생각하십니까? 만주법조인이시고…… 저는 어떤 것이든 선택할 때가 왔다고 생각합니다. 이미 늦었다고 생각하고요. 제 상임위가 국방위입니다. 그래서 국방위 관련된 것들 중에 법원과 관련된 사항들을 질문드리겠습니다. 저는 김관진 전 국방장관이 정치 관여를 했고 선거 개입을 했다고 보는 입장을 갖고 있습니다, 최종 그것에 대해서는 법원에서 판결이 나오겠습니다만. 제가 첫 번째로 의아하게 생각한 것은, 작년입니다, 11월 11일 날 김관진 전 장관이 구속이 됐습니다. 그런데 11일 뒤인 11월 22일 날 구속적부심에서 풀려났습니다. 제가 그래서 여러 법조인들에게 물어봤습니다. 똑같은 법원이 판결하는데 열흘 만에 판결이 달라질 수 있는 거냐라고 질문을 했습니다. 처장님께 제가 질문을 그렇게 드린다면 어떻게 답변하시겠습니까? 아니, 그냥 제가 드리는 말씀만 봐도 뭔가 이상하지요? 그리고 회장님 이름으로 수임한 사건은 제가 없다고 알고 있는데…… 저는 법사위를 안 해서 잘 몰랐습니다마는 총장님이 국회에 출석하신 게 14년 만이라고 들었는데 맞습니까? 이게 법원에서 무슨 이적단체로 규정되어 있습니까? 그런데 저는 국민의 눈치는 좀 봤으면 좋겠습니다. 검찰이 국민의 눈치를 좀 보고 살면 좋겠는데요. 국민의 눈치를 보는 게 뭐냐? 저도 이런저런 고민을 많이 해 봤는데 여러 가지 방법이 있을 것입니다. 사법 개혁안 중에 그런 것들이 많이 반영이 되어 있을 테고요. 그런데 우리 헌법정신에 입각해서 보자면 저는 국민 눈치 보는 것 중에 하나는 법무부나 검찰이 국회를 존중하는 거라고 생각합니다. 국회가 국민의 직접선거에 의해서 선출된 기구기 때문에 그런 점도 있고요. 또 하나는 법무부나 검찰이 행정부 소속이기 때문에 행정부를 견제하고 감시하는 것은 입법부 국회의 고유한 권한입니다. 이 두 가지에 비추어 보더라도 국회를 존중하는 것이 국민의 눈치를 보는 하나의 방편일 거라고 저는 생각합니다. 그런데 왜 이런 말씀을 드리냐면, 지난해입니다. 8월 24일 날 법무부가 법무부의 탈검찰화 방침을 밝혔습니다. 그때 약속한 시한이 ‘2017년 9월 말까지 외부인력 충원 방안을 수립하고 그해 10월부터 본격적으로 추진하겠다’ 이렇게 밝혔어요. 그런데 저는 법사위를 안 하니까 잘 몰라서 ‘이것 어떻게 되고 있느냐?’라고 자료 요구를 하고 물어봤더니 여기 업무보고 있는 것 한 장짜리 달랑 던져 주고 끝입니다. 답변이 뭐냐 하면 ‘확정된 것이 없어서 줄 수 없다’. 국방부보다 더합니다. 제가 국방부 할 때 자료 가지고 많이 싸우는 편인데 이것은 국방부보다 더 오만불손해요. 약속한 것을 못 지켰으면 와서 충분히 설명을 해야 되는 것 아닙니까? 양해를 구해야 되는 것 아닌가요? 그런데 서류 쪼가리 하나 덜렁 던져 주고 말겠다는 자세가 이게 검찰이 스스로를 개혁하겠다는 자세로 읽힙니까? 제가 좀 과민하게 반응하는 것인가요? 장관님, 어떻게 보십니까? 성역은 아니잖아요. 얘기할 수 있는 것 아닙니까? 제가 그 말씀을 드리는 것은 뭐라고 그래야 될까요, 법조라고 그래야 될까, 법조 커뮤니티, 사법 커뮤니티 안에 있는 사람들 중에, 우선 검찰과 같이 있는 분들 중에는 사법경찰관리가 약자이지 않겠습니까, 그렇지요? 상대적으로 검사에 비하면 약자일 텐데 정치인인 저나 국회의원들에게도 요구되는 것은 일반인들, 다수를 차지하는 약자들의 목소리를 많이 들으라고 저희가 주문을 많이 받습니다. 사실은 국회의원들이 누구를 만나느냐에 따라서 그 사람이 어떤 견해를 갖게 되는지도 중요한 거거든요. 그런 점에서 제가 장관님에게 사법 개혁 관련된 리더십을 주문했듯이 이 개혁과 관련해서 약자라고 할 수 있는 이분들의 목소리를 더 적극적으로 청취하고, 그분들의 대표가 있는지 모르겠습니다만 의견을 수렴하고 해서 같이 파트너십을 갖고 대해 줬으면 좋겠는데 지금 답변도 저는 약간 실망스럽습니다. 너무 손해 보는 일이 없을 거라는 정도만 말씀하시면, 그분들을 그냥 처분에 따라야 되는 사람으로만 보시는 것 같아서 조금 실망스럽고요. 우리가 법조라고 하면 판검사만 있는 것은 아니다라는 게 분명하잖아요. 그래서 저도 이런 정도의 숫자가 있는지는 몰랐습니다만 그렇다면 조금 더 시간을 가지고 조금 더 여러 차례 그분들의 의견을 수렴하고 그분들의 관점에서 사법 개혁안의 어떤 안들이 만들어지면 좋겠다, 그런 생각을 갖고 있거든요. 제가 무슨 특정 기간을 염두에 두고 드린 말씀은 아닌데 개혁이라는 게 일정 없이 가면 마냥 늘어져버리기 때문에 그런 시한을 좀 가졌으면 좋겠다는 뜻이고요. 사법행정개선TF도 좀 시한을 가지고, 목표를 가지고 활동했으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 그렇지요? 그건 막으면 안 되는 거잖아요. 그래서 그런 소통의 과정을 통해서 사법행정이나 판결이 또 진화하는 것 아닙니까? 발전하는 거잖아요. 그것도 좀 활동시한을 뒀으면 좋겠고요. 맨 마지막에 상고제도 개선도 저도 관심을 갖고 있는 사안인데 ‘여러 방안에 대해서 국민적 합의와 공감대 형성을 전제로 추진하겠다’ 이러셨는데 이런 것은 하겠다는 것인지 안 하겠다는 것인지 잘 모르겠습니다. 이것은 사실 선택의 문제이고 일단 선택을 해야 국민적 공감대를 형성할 수 있다고 저는 보기 때문에 이 점도 일정을 갖고 움직이시는 게 좋겠다는 제 생각을 말씀드리고 싶습니다. 자꾸 미루지 마시고요, 어느 방안이든 국회와도 협의하시고 여론도 수렴해 가면서 일정을 좀 갖고 움직이시면 좋겠다…… 마냥 늘어질 수는 없는 거잖아요? 그렇게 해 주십시오. 이상입니다. 그러니까 저는 이게 판사 연구단체나 연구모임이나 의원연구모임이나 크게 다르지 않을 것 같고 특정 주제에 대해서 연구모임을 같이한다 그래서 이게 무슨 사상적 동지거나 큰 목표 지향을 갖는 그런 조직은 아니라고 이해하는데, 그렇게 보면 됩니까? 제가 이해하는 것이 맞습니까? 그런데 법무부의, 여기 검찰국장님도 나와 계십니다만 ‘검찰국장만큼은 검사 출신으로 한다. 검사로 보한다’ 이런 내용이 들어 있다 그래요. 인사권이 장관에게 있다고 하면 검찰로부터 자유롭게 뭔가 해 보라는 거라고 저는 취지를 이해하는데 검사 출신이 인사를 보좌하는 자리에 와 있으면 그것 침해하는 것 아닙니까? 제가 뭘 잘못 이해하고 있습니까? 의사진행발언하겠습니다. 이철희입니다. 저는 법조에 특별한 연고가 없기 때문에 일반인의 시선으로 사법 개혁을 임해 볼까 합니다. 같이 의논해서 잘 풀어 갔으면 좋겠습니다. 고맙습니다. 혹시 더 설명하실 것 있으면 해 주십시오. 그러면 왜 문제가 되지요? 이 단체가 집단적으로 성명서 내고 하는 그런 조직입니까? 판결이 그만큼 국민 신뢰를 얻으면서 자동적으로 해결될 문제기 때문에 ‘판결에 무조건 따라라’ 이런 식으로 오해될 수 있는 언급은 좋지 않다, 이런 말씀을 제가 꼭 드리고 싶어서 말씀을 드렸고요. 저도 보니까 법원행정처가 굉장히 센 데더만요, 저는 잘 몰랐는데. 그래서 지금 법원행정처도 개혁 중에 있다고 제가 들었습니다만, 법원행정처 차장님 어디 가신 모양인데, 34명 중에 23명이 대법관이 되셨나요? 통계를 보니까 그렇게 나와 있네요. 또 4명이 헌법재판소 재판관으로 가셨습니다. 그중에 3명은 대법원장도 지냈고 총리까지 지내신 분이 또 2명이 있으시네요. 그렇게 따지면 현 차장님을 제외한 것으로 통계를 내면 법원행정처 차장 중에 82%가 대법관급으로, 헌법재판소장까지 치면, 승진한 것으로 되어 있습니다. 또 한 언론사, 경향신문입니다, 통계 낸 것 보니까 2005년 9월부터 2017년 9월까지 행정처 출신의 판사 456명을 전수조사했고 법원행정처를 거치고 고등법원 부장판사의 승진 시기를 맞은 44명의 판사 100%가 부장판사로 승진했답니다. 일선 판사 가운데 고등법원 부장판사 승진율은 15%밖에 안 됩니다. 이게 좀 누가 봐도…… 물론 이렇게 설명할 수 있습니다. 훌륭하시고 똑똑하신 분이 법원행정처 온다, 그러니까 거기 거쳐 가신 분이 잘되는 건 맞다, 그 말도 저는 성립이 되고 합리적일 수 있다고 봅니다만 그러나 특정 부처라 그래야 됩니까, 특정 부서를 거쳐 가신 분이 유독 승진이 잘되고 대법원까지 잘 간다고 그러면 저는 그 통계 자체가 주는 메시지도 분명히 있다고 봅니다. 과하지 않습니까? 그렇지요. 하나회는 그런 거지요. 그런 것과 우리법연구회나 특히 최근에 많이 얘기되는 국제인권법연구회가 비슷한 성격의 하나회라고 볼 수 있습니까? 법원 내 하나회입니까? 어쨌든 법무법인에 이름 올리는 것은 좀 피하시는 게 좋지 않을까…… 검찰과 관련해서 ‘권력의 눈치를 보면 안 된다’ 이런 얘기를 많이 하는데요. 눈치 보면 안 되지요? 그렇지요? 대통령도 비판할 수 있는 거지요? 나라님, 임금님 욕은 할 수 있는 것 아닙니까, 그렇지요? 오전에 답변하시는 것을 들으면서, 그런데 법관에 대해서는 그것을 하면 안 된다고 말씀하시는 것처럼 들려서 제가 분명하게 하고 싶어서 질문을 드립니다. 제가 법의 전문가는 아닙니다만 제가 상식적으로 이해를 하자면 헌법에 “모든 권력은 국민으로부터 나온다.” 이렇게 되어 있잖아요. 그러면 판사나 법원이 행사하는 판결권도 국민이 위임해 준 것 아닙니까, 그렇지요? 왜 다른지 모르겠습니다. 제가 아까 말씀드렸다시피 아마 회장님은 표현이 좀 과하다고 느끼실지 모르겠습니다만 협회장으로서의 권한이 상당합니다. 제가 법안을 좀 뒤져보니까 대한변호사협회 회장으로서 추천하는 각종 위원이 어떤 경우는 하나, 어떤 경우는 둘, 어떤 경우는 3명까지 추천하는 경우들이 있습니다. 대한변협이 추천하는 경우가 또 있고요. 이렇게만 따지면 굉장히 많아요. 한 50명이 넘어갈 것 같습니다. 그런데 상당히 중요한 역할들을 합니다. 검찰인사위원회, 양형위원회, 법관인사위원회, 이런 것 상당히 중요한 위원회잖아요? 대법원에 등록된 판사 연구모임인가 단체가 있다면서요? 그래서 기본적인 스탠스를 저는 처장님이, 제가 좀 오해하는 건지 모르겠습니다만, ‘열려 있다. 그러나 단 너무 과도하게 감정적 비판은 자제했으면 좋겠다’ 이렇게 말씀하시는 게 온당한데…… 저는 지금 진행 중인 것에 대한 자료 요구는 아닙니다. 지나간 것입니다. 제가 국방위 상임위를 하고 있는데요. 국방부도 사실은 군사 기밀이 많아서 자료 요청하면 얻기가 참 상당히 어려운 부처인데 검찰은 그것보다 한 열 배는 더한 것 같습니다. 기본적으로 성의가 없습니다. 제가 굉장히 화가 납니다, 진짜로. 방산비리합수단의 수사를 통해서 기소된 것이 현재 어떻게 진행되고 있는지 재판 현황을 달라고 그랬더니 형사7부8부의 모든 사건을 제출해야 되기 때문에 업무 마비가 온답니다. 그렇습니까? 업무 마비가 됩니까? 저보고 ‘이철희 의원은 법사위를 안 해 봐서 잘 모르는 것 같다’ 이렇게 얘기합니다. 이게 지금 대한민국 검찰입니까? 뒤에 계신 분들, 이렇게 답변하신 것 인정합니까? 정말 이렇게 하실 거예요? 법조 사륜의 하나이시군요. 저는 그것도 없는 진짜 비법조인입니다. 이 말씀을 드린 이유는 일반인의 시각으로 제가 사법 개혁의 문제를 말씀드리고 싶다라는 제 포부를 밝히고 싶어서 그 말씀을 드렸습니다. 또 하나는 이 특위가 주제를 좀 집중했으면 좋겠다라는 개인적 생각도 갖고 있습니다. 제2의 법사위가 아니었으면 좋겠다, 시시콜콜히 이런 것 저런 것을 다 다루는 데가 아니라 사법 개혁이라는 큰 틀에 좀 포커스를 맞춰서 했으면 좋겠다라는 생각도 미리 밝혀 두고 싶습니다. 비법조인의 관점에서 보자면 저는 이런 소회를 갖고 있습니다. 우선 지금까지의 법무부는 법무부가 아니라 ‘검무부’다, 검찰을 보호하고 대변하는 조직이었다라고 생각합니다. 용어가 좀 불쾌하게 들리실지 모르겠습니다만 이제는 검무부에서 법무부로 본래의 위상을 회복하는 게 좋겠다라고 생각합니다. 이 업무보고 자료에도 보면 법무부가 존재하는 이유는 보통사람들 또는 사회적 약자들의 인권을 보호하는 기관이라고 되어 있습니다. 그것이 본래의 기능일 거라고 생각합니다. 거기에 충실해 주시면 좋겠고요. 그것을 위해서 사법 개혁이라는 것도 한다고 봅니다. 그런 점에서 보면 제가 느끼기에는 법무부 또는 법무부장관님의 사법 개혁과 관련된 의지나 리더십이 그렇게 체감은 잘 안 된다, 소극적인 것 같다, 이런 느낌을 지울 수가 없습니다. 좀 억울하게 들으실지도 모르겠습니다만 저는 하여간 그렇게 느껴집니다. 그래서 정책부서로서의 법무부나 장관님이 사법 개혁에 조금 더 확실한, 확고한 리더십을 발휘해 주십사 하는 말씀도 조금 드리고 싶습니다. 구체적으로 한두 가지만 제가 질문을 드리겠습니다. 장관님, 검찰에 검찰수사관이라고 제법 많이 있네요, 꽤 숫자가 많네요? 왜냐하면 이게 잘못하면, 전관예우에 빗대자면 현관예우가 될 수도 있다라는 걱정이 좀 있어서 제가 말씀드립니다. 그것은 제가 들어서 알고 있고요. 또 관련해서 저는 이렇게 생각하는데, 제가 처장님한테 이런 질문 드려보면 어떻게 답변하실지 모르겠습니다. 우리 국민 중에 누군가가 대통령을 욕하거나 비판하는 게 문제 있습니까? 제 얘기를 잘 못 들었다고요? 그러니까 이게 서로 인사나 보직이나 이런 것 할 때 도와주고 이럴 정도의 그런 끈끈함이라 그럴까요, 그런 것을 갖고 있는 조직은 아닌 거지요? 그냥 연구모임 아닙니까? 그렇지요? 잘 아시는 걸 겁니다. 국회의원도 양심에 따라 직무를 수행하게 되어 있습니다. 그런데 수없이 많은 비판에 시달리지요. ‘양심’이라는 표현을 쓴 이유는 제가 추론컨대 힘 있는 사람이 마음대로 못 하게 하는, 이른바 힘대로 판결 또는 돈 있는 사람이 돈 써서 마음대로 못 하게 하는, 돈대로 판결이 아니라 제대로 된 판결을 하기 위해서 그런 조항을 넣어놨다고 생각합니다. 그렇다고 해서 법관 마음대로, 이른바 멋대로 판결하라고 주문하는 근거는 될 수 없다고 저는 생각합니다. 뭔가 기준이 있어야 되고요. 그 기준이 국민 정서에, 국민 여론에 맞아야 된다고 저는 생각합니다. 그런 점에서 저는 최근에 양심에 대한 이해, 법관이 양심에 따라 판결한다는 이해가 멋대로 판결해도 된다라는 것으로 오해되고 있는 것 아닌가, 좀 남용되고 있는 것 아닌가라는 걱정을 합니다. 평가를 좀 해 주십시오. 이런 표현이 가능한지 모르겠습니다. 일선 재판현장에서 열심히 뛰시는 분들이 더 승진 잘되고 대접받는 그런 법원 분위기가 되면 좋겠습니다. 제가 진짜 궁금해서 묻습니다, 제가 법조인이 아니라서. 들어 보지, 왜. 궁금한데. 그러니까 특별히 저는 이게 과거 활동할 때 조직으로서 전체 법원에 해를 끼쳤다는 게 확인되어 있다든지 또 공통의 규약이나 신조 같은 것을 가져서 집단행동을 하고 있다든지 또는 다른 단체로 성격 규정이 되어 있는 게 아니라면 특혜를 줘서도 안 되지만 불이익을 주는 것도 안 된다고 저는 생각합니다. 판사로서 정상적인 자기 활동한 것에 대해서 왜 불이익을 줘야 됩니까? 저는 좀 더 적극적으로 대법원이 이런 문제에 대해서는 설명을 했으면 좋겠고요. 저도 언뜻 듣기에는 마치 문제가 있는 조직, 단체인 것처럼 이해가 되는데 지금 설명 들어 보면 그런 단체는 아닌 것이잖아요? 그래서 아예 이름을 안 올리면…… 왜냐하면 권한이 워낙 있다 보면 의뢰인들 입장에서는 센 데를 찾아갈 가능성이 있으니까 그 점도 좀 고려하시면 좋겠고요. 지금 세 달 걸린다는 것도 사정이 바뀌어서 세 달이 아니라 처음에 그런 일정을 발표할 때도 세 달 걸리는 거였지 않습니까? 그러면 애초에 저희가 너무 쉽게 생각했다라고 해명을 하든지 뭐가 있어야 되는 거지요. 그런데 아무런 설명 없이 원래 발표했던 일정은 순연됐는데 제대로 된 설명이 없다 그러면…… 그것은 저희가 개인적으로 궁금해서 물어보는 게 아니잖아요. 특위 활동과 관련해서 물어보는 거면 성실하게 자초지종을 설명하고 양해를 구하는 게 맞다고 생각합니다. 왜 국회를 국민의 대표기관이라고 그러겠습니까? 그 점 참조해 주시고요. 이 문제는 대통령이 지난 선거 때도 국민에게 여러 차례 약속한 사항이고 장관님 취임사에서도 언급하셨다고 제가 알고 있고요. 국정기획자문위에서도 국정과제로 선정한 것입니다. 그러니까 이것은 국회에서 법을 바꾸기 이전에 얼마든지 의지를 갖고 할 수 있는 사안이니까 좀 더 분명하게 해 주십사 말씀드리고요. ‘국회를 존중하는 게 국민 눈치 보는 거다’라고 제가 말씀드렸는데 다른 한편으로 보면 국회도 권력기관이잖아요, 그렇지요? 제가 행정부 계신 분들 만나 보면 ‘많은 권력이 국회로 가 있다’ 이런 얘기들을 많이 합디다. 저도 일견 동의합니다. 국회도 권력기관이기 때문에 자칫 잘못하면 압력을 넣을 수 있지요. 특히 수사와 관련해서 압력을 넣을 수 있습니다. 지금도 그런 현상들이 벌어지고 있다고 보고요. 국회 눈치 봐서 알아서 검찰이 안 하고 있는 것도 있는 것 같고요. 그런데 국회를 존중하라는 얘기는 국회의원 개개인의 민원을 존중하라는 얘기가 아닙니다. 상임위나 공개발언을 통해서 정책 제안을 하거나 감시와 견제하는 역할 하는 것에 대해서는 존중해 달라는 얘기입니다. 오해 없으시면 좋겠고요. 제가 알기로 검사 인사권은 장관님에게 있으신 거지요? 그래서 그 점은 법제화시킬 필요가 있다면 저는 법을 낼 생각도 있고요. 또 하나는 회장님 이름으로, 변협의 이름으로 각종 위원회 위원들을 추천하는데 절차를 좀 정해 놓을 필요가 있을 것 같아요. 왜냐하면 대통령도 그렇고 대법원장도 그렇게 하잖아요. 절차를 좀 더 명료하게 규정을 만들든지 회의록을 공개하는 것도 저는 필요하다고 봅니다. 그래서 자발적으로 내부 규칙을 만들어서 하시면 좋겠고요. 그럴 의사가 없다면 저는 법안을 내서 제도를 진전시키면 좋겠다는 게 제 생각인데…… 좀 더 적극적으로 설명하고…… 사실은 법원에서 권장하고 있는 것 아니에요, 연구모임을? 제가 상임위를 해 봤어도 이렇게 어수선한 분위기는 처음 경험해 보는데요. 저 뒤에 계신 분들은 나가세요. 저 분, 수석 아니에요? 수석이 회의를 방해하고 있어요, 지금? 뭐 하시는 거예요, 지금? 수석한테 와서 자꾸 얘기하는 사람은 누구예요? 회의를 왜 이렇게 진행…… 이철희입니다. 저는 법조인이 아니라서요. 여기 노회찬 위원님도 비법조인이시고…… 회장님 반갑습니다. 저는 법대를 나오지는 않았고요, 법대 근처만 지나다니던 학생이었던 사람입니다. 변호사를 선임해 본 적도 없고요. 변호사를 저희 사무실에 고용하고 있기는 합니다. 그런데 회장님이 여의도에 사무실 냈다는데 저는 한 번도 뵐 기회가 없었습니다. 그러면 위원들 공식적으로 요청해서 추천하고 그러는 것 아닌가요? 공식적으로 하잖아요. 그러면 그 사람들 위원으로 선임되면 다 명단 나오잖아요. 그런데 그게 개인정보 보호법을 위반하는지는 제가 법 지식이 없어서 그런지 모르겠는데 도통 알 수가 없습니다. 몇 개나 있습니까? 그런데 왜 이게 마치 무슨 파벌이나 사조직인 것처럼 자꾸 오해를 받는 거지요? 그냥 안타깝게? 희한한 일입니다, 검찰 개혁이 무슨 정치적인 사안도 아니고 국민들 먹고사는 데 지장이 있는 것도 아닌데 공약 제일 상단을 차지한다는 게. 하나 여쭐게요. 아까 오전에 존경하는 노회찬 위원 질의하실 때 현역 의원 두 분들, 지금 피의자냐라고 물었을 때 피고발인이라고 답변하셨어요. 청장님 수고 많으십니다. 국정원이 정보기관임에도 불구하고 수사권을 갖고 있으니까 여러 가지 위험성이 많다 그래서 대공수사권 빼라라고 하는 것 아닙니까? 그런데 말입니다. 경직법 8조의3에 보면 치안정보에 대해서 ‘경찰관 직무와 관련하여 예방대응 등을 하는 데 필요한 정보다’ 굉장히 애매모호하고 포괄적이에요. 더군다나 ‘구체적인 범위는 대통령령으로 정한다’, 하위에 위임을 해 놨습니다. 국가정보원법에 보면 이 사람들이 그 어마어마한 짓을 무슨 규정을 가지고 했느냐 하면 제3조제1항제1호에 “…… 국내 보안정보의 수집작성”이라고 되어 있는 국내 보안정보 이 규정을 가지고 정치 관여를 하고 선거에 개입하고 온갖 못된 짓을 다 했습니다. 그런데 경직법에 ‘경찰관 직무와 관련해서 예방대응 등을 하는 데 필요한 정보다’ 그러면 이것은 이현령비현령이 될 수가 있고 또 이것을 대령에다 위임하는 것은 대단히 위험하다, 그래서 좀 더 구체화시킬 필요가 있겠습니다. 또한 국가정보원법에 보면 ‘국가정보원 직원은 정당이나 정치단체에 가입하거나 정치활동에 관여하는 행위를 하여서는 아니된다’라고 해서 정치활동 관여 행위에 대해 가지고 1호부터 6호까지 굉장히 세세하게 규정이 다 되어 있습니다. 이런 규정이 있어도 그렇게 사고를 쳤어요. 그런데 경직법 제8조의3에 보면 ‘경찰관은 직무범위를 일탈하여 정치에 관여할 목적으로 정보를 수집하여서는 아니된다’ 이것은 이중적인 구성 요건이 필요합니다. 직무범위 일탈한 것을 밝혀야 되고 정치 관여 목적이라는 초과 주관적 요소도 나와야 됩니다. 이것은 대단히 폭을 좁혀 놓은 것입니다. 국정원의 국내 정보 수집을 지금 안 하겠다라고 하는 이 상황에서는 유일하게 남아 있는 것이 경찰 아닙니까? 경찰관 직무집행법도 국가정보원법 이상으로 구체화시키고 엄격하게 다듬어야 될 것으로 생각하는데 청장님 어떻게 생각하십니까? 더군다나 지금 ‘경찰청과 그 소속기관 직제’, 이것 대령이지요? 아니, 발언 기회 얻어 가지고 하세요. 이번에는 대통령 후보들 공히 다 주요 공약으로 검찰 개혁을 저 위 상단에 올려놨습니다. 그렇지요? 왜 이렇게 됐는가…… 그러니까 정보와 수사 간에 벽을 쳐야 될 것 같아요. 이상입니다. 그러다 보니까 바람이 불어서 갈대가 눕는 게 아니고 갈대가 알아서 먼저 눕는 것처럼 저희들 눈에는 그렇게 비쳐 왔던 점도 없지 않습니다. 경찰권의 행사가 청와대로부터 어떻게 독자적으로 운용될 수 있느냐 그게 가장 중요한 관건인 것 같은데, 지금 경찰위원회를 그 대안으로 내놓으신 것입니까? 아까 여러 동료 위원님들 질의 중에 강원랜드 수사 외압과 관련해서 김수남 전 총장의 현재 형사소송 법적 지위, 권성동 법사위원장의 지위 등에 대해 가지고 답변하시는 모습을 보니까 아직도 두려워하고 있거나 감싸려고 하고 있거나 성역을 두고 있는 것 아닌가 하는 의구심이 자꾸 들어요. 이번에까지 그런 식으로 하시면 아마 검찰은 궤멸적 사태를 맞이할 것 같은데 어떻게 자꾸 감싸려고 하시는 것 같은 뉘앙스가 느껴져서, 그것 아니지요? 그런데 경찰위원회로는, 물론 지금 심의의결권까지인데 이것은 기준 같은 것을 심의하고 의결한다는 거지요, 그렇지요? 압수수색영장이 발부되어 가지고 사무실, 휴대전화, 차량까지 다 압수했다고 보도에서 봤습니다. 피의자가 되지 않으면…… 압수수색영장이 나옵니까? 존경하는 정성호 위원장님, 그리고 여러 선배동료 위원님들과 사법개혁특별위원회를 함에 있어 지금까지의 사법 개혁 논의는 각 기관 간 입장에서 논의가 되어 온 것 같은데 그것보다는 법률서비스의 수요자인 국민의 입장에서 바라보는 역지사지가 있어야 될 것 같은 생각이 듭니다. 국민들께서 우리 사법 절차의 공정성에 대해서 의구심을 갖지 않으시고 또 결론에, 결과에 대해서 존중하는 그런 풍토가 빨리 조성되어야 되겠습니다. 그리고 언제 내가 공권력으로부터 침탈을 당하고 피해를 받지 않을까 하는 막연한 두려움에서부터도 빨리 벗어날 수 있도록, 그래서 법과 제도에 의해 가지고 스스로 체크 앤 밸런스가 이루어질 수 있는 그런 시스템적인 개혁이 이루어질 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 열심히 하겠습니다. 고맙습니다. 예, 추후 보충질의하겠습니다. 해외 사례도 참조하시라는 취지로 아까 말씀드렸습니다. 위원회는 대단히 부실한 것 같습니다, 이것으로는. 그 전에라도 치시고요. 이상입니다.&#160; 지금 나가는 게 책임지는 거예요. 그것은 간단하게 말씀을 드리면 권력과 부를 부당하게 독점하고 있는 거악들이 발 뻗고 잠들지 못하게 하면서 또 공권력이 언제 부당하게 내 신체와 재산을 침해할지 모른다는 불안감에서 국민들을 벗어나게 하고 또 이들 권력기관의 공정성에 대해서 더 이상 피곤하게 의심할 필요가 없게 만들고 또한 안보 공백의 우려가 없도록 하는 것 이런 정도라고 생각하는데 장관님 어떻게 생각하십니까? 법무검찰은 이제 더 이상 물러설 땅이 단 한 뼘도 없습니다. 이제 백척간두 끝에 서 있어요. 그동안 얼마나 열심히 일하고 정말 나름대로는 소신을 느끼고 보람을 느끼고 살았는데 왜 이렇게 됐습니까? 저는 아까 그 문제를 내부 비리에 대한 자정 기능이 없다라는 것을 죽 말씀드렸고요. 나머지 2개가 또 있습니다. 하나는 무소불위의 권한, 이게 오히려 국민들을 다치게 하는 것 아니냐, 그런데 이게 왜 그렇게 되느냐? 결국 그 원인은 검찰의 정치적 독립, 특히 인사권…… 모든 공무원들은 인사에 목매달고 사는 것 아니겠습니까, 장관님? 저 다음에 하세요. 요즘 서지현 검사가 폭로한 사건, 또한 강원랜드 사건을 보면서 정말 공수처가 꼭 필요하다…… 아무리 총장께서 단호한 의지를 갖고 있고 또 의심을 사지 않기 위해서 독자적으로 해라라고 룸을 많이 만들어 줬더라도 타성적으로 자기 내부 식구 감싸기는 어쩔 수 없는 것 아닌가, 그래서 정말 공수처가 필요한 것 아닌가 그런 생각이 들 정도로 사건이 너무 지지부진하고 오래 끌고 있어요. 옛날에 서양의 유명한 법언 중에 ‘justice delayed is justice denied’라는 게 있습니다. ‘지연된 정의는 정의가 아니다’, 정의를 부정하는 것이다라는 것이지요. PPT 한번 띄워 주세요.  그동안에 검찰 내부에서 문제가 됐던 사건들, 다음 장도 있습니다마는 그 유명한 그랜저 검사, 벤츠 검사, 김광준 검사, 진경준 사건 등이 있습니다. 공통적으로는 다 언론에서 먼저 보도를 하고요, 그리고 수사에 착수하는 게 몇 달 걸릴 수도 있습니다. 언론에서는 막 비등한데 수사 안 하고 견디고 견디고 견디다가 안 되니까 특임검사라든가 특별수사단을 만들어 가지고 수사에 착수하지요. 공통점으로는 수사 착수 그 즉시, 한 이틀에서 일주일 상간에 주요 대상에 대한 압수수색을 하고 또 한 일주일 정도쯤에 주요 인물에 대해서 다 소환을 합니다. 그리고 한 달 안에 기소를 하고 사건을 마무리를 짓습니다. 그리고 최순실 국정농단 사건에 있어서도 7월 26일 날 TV조선이 보도를 했습니다마는 국정감사 때도 끝까지 버티고 있다가 JTBC에서 태블릿 PC가 보도된 이후에 급하게 특별수사팀을 만들어 가지고 그 즉시 압수수색을 하고 인물을 소환하고 해서 한 달 안에 국정농단 1차 수사를 마치기는 합니다. 어쨌든 수사 착수가 늦었지만 착수하면 한 달 만에 끝냈어요. 그런데 그 뒤에 빨간 것으로 표시한 것을 보시면 우병우 사건, 미적거리다가 한 두 달 다 되어 가지고 수사 착수하지요. 우병우 전 수석 자택 압수수색이 무려 두 달 반 지나 가지고 합니다. 깡통폰 하나 들고 왔습니다. 그리고 소환도 두 달, 세 달 지나 가지고 합니다. 기소 아무도 못 했습니다. 옆에 안태근 사건, 이것은 빨리 수사팀을 꾸리기는 했습니다. 그리고 압수수색도 어느 정도 했는데 주요 인물 소환, 안태근을 한 달 정도 이후에 소환해서 그 이후에는 진척이 없어요. 지금 서지현 검사 쪽에서는 ‘이거 제대로 하고 있는 거냐’, 계속 문제를 제기하고 있고요. 강원랜드 수사 사건, 2월 4일 날 안미현 검사가 MBC 뉴스데스크에 나오고 곧장 양부남 검사장으로 합니다. 그런데 압수수색은 굉장히 늦습니다. 2주가 넘고 또 한 달 다 되어 가도록 합니다. 그러면서 폭로자만 다섯 차례 소환하고 피의자 쪽은 소환했다는 얘기를 들을 수가 없습니다. 또 우병우 사건, 이석수 사건의 전철을 밟아 가지 않을까 그런 두려움이 슬슬 들기 시작합니다. 이럴 것 같으면 왜 특별수사팀에 대해서 그래도 한번 지켜보자라고 생각했을까, 제 자신이 좀 한스럽기도 하고 이래 가지고 계속 뭉개고 하다가 수사 안 하는 것 아니냐 그런 걱정이 들거든요. 그래서 공수처가 필요한 것 아니냐 이 말씀입니다. 간단히 답변 좀 부탁합니다. 그리고 또 출신들이 다 다르기는 하지만 예를 들어 간후 선배한테 좋은 정보다라고 던져 주고, 경대 선배한테, 후배한테 던져 주고, 그래서 라인을 통하지 않고 출신을 통해 가지고 이게 갈 수도 있는 것 아니겠습니까? 그래서 나올 때까지 턴다는 것, 이것 당해 본 사람들은 되게 무섭거든요. 그리고 사실 국정원이 이제 국내 정보를 안 한다고 하는데 그것을 어디까지 믿어야 될지 모르겠습니다마는 그러면 최고 권력자, 그러니까 대통령으로서는 국내 정보가 필요하잖아요. 그러면 경찰이 이것을 어느 정도 해 줄 수 있는가, 지금 준비하고 계신 게 있습니까? 여태까지 하던 것 그대로 그냥 하시는 것입니까? 장관님, 연일 수고가 많으십니다. 매 정권 교체기마다 사법 개혁의 필요성이 대두가 되었고 그래서 그때마다 사개특위와 유사한 그런 기관들이 생겼지요. 그런데 이번 문재인 정부에서는 대통령께서 사법 개혁에 대한 진정성이 그 어떤 대통령보다 높다고 저는 평가를 합니다. 이런 기회에 반드시 사법 개혁을 이루어내 가지고 앞으로는 사법 개혁에 대해서 더 이상 논의가 없었으면 좋겠습니다. 사법 개혁의 기본적인 방향이 법원, 검찰, 경찰, 국정원 이런 각 기관 간의 권한을 어떻게 배분하느냐 여기에 주안점이 주어지면 또 볼썽사납게 잘 안 될 것이고요. 결국은 사법 서비스의 소비자인 국민의 입장에서 이 사법기관들이 어떻게 재정립되어야 되느냐 그런 관점에서 봐야 된다고 생각하는데 동의하십니까? 그리고 검찰 조직은 B급은 살아남을 수 없는 A급만을 위한 조직이에요. 수십 년간 그러고 왔기 때문에 누구나 다 A급이 되고 싶어 하고 지금까지는 상급자 말 잘 듣고 정치권력에 굴종하고 그 뜻을 알아서 헤아리는 검사들이 A급이 되어 왔던 것입니다. 그래서 이명박박근혜 9년 동안 장관총장들이 검찰을 엄청나게 망쳐 먹어 가지고 이제는 다 틀렸다, 저는 그렇게 보는 것입니다. 지금 검사 인사권에 대해서 장관이 제청하시고 대통령이 임명을 하십니다. 그런데 언제까지 장관의 선의, 대통령의 선의에 기대서 그렇게 공정한 인사가 될 것인가, 또 회귀해 가지고 권위적인 정부가 들어오고 검찰을 도구로 사용하고자 하는 생각이 있는 대통령이 들어올 경우에는 또 옛날로 돌아갈 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 모든 문제의 근본에는 검찰의 정치적 독립, 인사권 독립이 사실은 내재되어 있는데 우리는 그것은 애써 얘기하지 않고 검경 수사권 조정과 공수처 설치만 얘기를 하고 있는 것이 사실 답답합니다. 어저께인가요, 전국법관대표회의가 상설화됐다는 보도를 언뜻 봤어요. 자세하게 읽지는 못했습니다. 그 취지는 대법원장의 사법행정 독점을 견제하기 위한 것이다. 행정부보다 훨씬 더 독립적인 인사가 가능한 사법부조차도, 거기는 대통령의 영향력이 행정부보다는 100분의 1도 안 미치겠지요. 모르겠습니다. 이번에 블랙리스트 조사 결과가 어떻게 나올지 모르겠으나 어쨌든 그렇게 생각이 되는데, 거기조차도 제왕적 대법원장의 전횡에서 벗어나고자 전국법관대표회의를 상설화하겠다라고 어저께 보도가 나왔습니다. 저는 이게 상당히 시사점이 크다고 봅니다. 장관님, 프랑스 검찰제도 잘 아실 것입니다. 그냥 간략하게 말씀드리면 최고사법평의회라는 곳이 있지요. 거기에서 사법관이 7명, 비사법관 8명, 15명이 해 가지고, 사법관 7명 중에서 고검장검사장부장검사평검사 각 직급별 대표자 1명씩이 선거로 선출되어 가지고 최고사법평의회를 구성합니다. 물론 집행력은 없으나, 공권력 권한밖에는 없지만 모든 검사의 인사 관련 서류를 조사할 수가 있고 매년 연례보고서를 통해 가지고 인사에 대한 논의사항을 전부 공개합니다. 그렇기 때문에 프랑스에서는 자의적인 검찰 인사가 불가능하다라고 합니다. 또한 승진심사위원회라는 것도 있습니다. 20명으로 구성되는데 각 직급별 대표인 검사들이 역시 또 참여를 한답니다. 제가 이것을 당장에 도입하자고 하는 것은 아닙니다. 그렇지마는 자연인인 장관과 대통령의 선의에 기대서 인사가 공정하게 언제까지 이루어질 것인가, 정치권력으로부터 과연 독립을 이뤄낼 수 있을 것인가? 그것은 정말 불안하기 짝이 없는 노릇이기 때문에 우리 법무검찰도 권력으로부터 부당한 외압에 의한 인사 왜곡을 최소화할 수 있는 방안을 이번 기회에 한번 진지하게 고민할 필요가 있지 않은가 여쭙습니다. 경찰 역시 지금 정보 기능이 있고 수사 기능이 있습니다. 그래서 정보에 대해 가지고 경찰이 할 수 있는 정보에 대해서 법적으로 그 정의가 주어져야 되고 한계가 있어야 되고 또 국내 정치 관여 같은 것을 하면 어떻게 할 것인지 처벌 규정도 있어야 되고 해서 제가 이런 게 필요하다고 저번에 정보위에서 말씀드렸는데 이번에 업무 자료에 포함이 되어 있어요. 청장님, 수고 많으십니다. 아까 백혜련 위원님께서 ‘경찰이 예뻐 가지고, 잘해 가지고 이렇게 권한을 여기서 해야 되는 것 아니냐, 그것은 아니지 않느냐’라고 말씀하신 데 저는 100% 동감하고요. 기관 간 권한 분배에 초점이 맞춰지면 또 실패합니다. 어떻게 하면 수사재판…… 또 경찰은 그것뿐만 아니고 방범도 있고 경비도 있고 교통도 있고 제반 일상생활 영역에서 국민의 인권침해 소지를 최소화할 수 있느냐…… 그리고 민주주의의 권력을 바라보는 시각은 일단 불신에서 시작하는 것 아니겠습니까? 항상 그 권력은 오용되고 남용될 우려가 있기 때문에 기관 간 분점, 체크 그리고 견제가 가능하도록 시스템으로 해야 된다고 생각을 합니다. 경찰은 15만에 필적하는 경력을 가진 아주 막강한 공권력입니다. 백령도에도 있고 독도에도 있고 마라도에도 있고 전국 어디서나 다 있는 그런 데입니다. 이미 우리 국민 일상생활 깊숙이 들어와 있는 권력입니다. 여기에 독자적인 수사권 또 대공수사권 그리고 국내 정보수집 기능이 국정원에서 떨어져 나감으로써 유일한 국내 정보수집 권한까지도 갖게 되는 이게 대단히 우려스럽지 않을 수가 없고 또 이런 큰 권한을 행사하는 기관의 장이 차관급에 불과한 게 과연 맞느냐라는 것도 좀 걱정이 되고요. 또한 그 장을 6명의 치안정감 중에 반드시 뽑아야 하는 그런 구조도 또 걱정이 됩니다. 우려가 한두 가지가 아닙니다. 그러나 가장 큰 우려는 아까 여러 위원님들께서도 말씀하셨지만 경찰은 권력으로부터, 특히 청와대로부터 독립되어 있지 못했다라는 처절한 자기반성부터 시작해야 될 것 같습니다. 전 정부까지만 해도 사회안전비서관실, 그전에는 치안비서관실의 엘리트들이 비서관이나 행정관으로 파견 나가서 그 사람들이 1～2년 근무하고 난 다음에 돌아와서 서울지방청장을 하고 그다음 텀에 경찰청장의 유력한 후보로 올라가서 거의 60% 이상 청장이 됐던 그런 구조가 계속되어 왔지요. 행정관으로 갔던 사람도 곧 치안감이 되고 정감이 되곤 했었습니다. 또한 101단장도 마찬가지고요. 그래서 경찰의 최고위 직급은 최근 이삼년 내에 청와대에서 한 번은 일을 했던 사람들로 거의 다 구성이 되어 있었습니다. 맞지요, 청장님? 피의자니까. 그러니까 피의자기 때문에 압수수색영장이, 피의자 누구누구에 대한 무슨무슨 피의 사건에 대해 가지고 압수수색영장을 청구하잖아요. 그러니까 피의자로 된 거지요? 많이 안 나가기를 바랍니다. 이상입니다. 3분 지났어요. 앞문 뒷문 다 걸어 잠가도 막 위로 월담해 가지고 도망가는 게 이 정보예요. 잘 잡아야 됩니다, 이것. 또 하나 의혹스러운 것은 안미현 검사가 ‘검사장이 총장한테 갔다 오더니 사건 결론이 뒤집혔다’라고 했는데……  김수남 총장 지금 한국에 있습니까, 없습니까? 제복 공무원 조직입니다. 그리고 계급이 11개로 일반 공무원에 비해서 조밀하고 촘촘합니다. 당장 진급 누락되면 눈에 팍팍 띕니다. 민감할 수밖에 없습니다. 계급정년 있습니까? 장관님께서는 오랜 기간 동안 대학에서 법학자로 후학들을 양성하시면서 외부자 입장에서 법무검찰을 지켜보셨습니다. 장관 되시고 이제 한 6～7개월 되셨을 것인데요. 직접 법무행정의 수장으로서 법무부 내에 들어와 가지고 일을 해 보시니까 법무검찰 특히 검찰의 가장 큰 문제가 뭐라고 생각되십니까? 피의자입니까, 아닙니까? 단기적으로는 제2, 제3의 우병우가…… 하게 생각하지 마시고 절박하게 해 주시기 바랍니다. 3분이에요, 3분. 3분이라고요. 예, 고맙습니다. 그런데 장관님께서 말씀하신 그런 부분은 지금 상당 부분 깨지지 않았을까, 워낙 치부가 연일 드러나고 있기 때문에. 저는 그렇게 생각합니다. 지금 검찰의 제일 문제가 말로는 인권 옹호기관이라고 하면서 1차 수사기관화가 되어서 아주 잘 드는 칼을 그냥 망나니처럼 휘두르는데 거기에 보면 어떤 일관된 방향성이 있다 이거지요. 이게 보면 권력 혹은 재벌 이렇게 부와 권력을 갖고 있는 사람들 편에 서 가지고 계속 휘두르는 거 아니냐, 그리고 힘없고 억울한 사람들의 억울함에 대해서는 애써 눈감으려고 하는 거 아니냐, 그런 것들이 켜켜이 지금 쌓여 있거든요. 그러면서 자기들 내부의 카르텔화가 되어 가지고 그 안에서 썩어 문드러져서 중이 제 머리 못 깎는다고 제대로 치유가 안 되고 이게 계속 반복되다 보니까 불신이 되는 거지요. 그런데 지금 검찰만큼 잘 드는 칼이 없기 때문에 사개특위가 이렇게 돌아가면서도 TV에서는 연일 누구 압수수색했다 그러고 누구 구속영장 청구됐다 그러고 이게 동시에 벌어지는 아주 헷갈리는 현상이 지금 벌어지고 있는 것입니다. 서지현 검사 한번 TV 나오니까 특별수사단이 생기고 안미현 검사 TV 한번 나오니까 총장한테 보고하지 않는 독립 수사단이 생기고, 뭐 하나 터질 때마다 독립 수사단들이 이렇게 계속 생기는 것으로 봐서는 공수처가 필요하다. 언제까지, ‘우리는 보고 안 합니다. 이번엔 정말 확실하게 하겠습니다. 성역 없이 하겠습니다’…… 하루 이틀이지요. 공수처가 필요한 것은 틀림이 없는 것 같습니다. 거기에는 지금 검찰 구성원들도 다 동의를 하나요, 어떤가요? 이상입니다. 조응천입니다. 방금 존경하는 곽상도 위원께서 3차 수사까지 해 가지고 굉장히 부당한 수사라고 말씀을 주셨습니다. 이 수사 처음부터 제대로 됐으면 이렇게 질질 끌 이유도 없었고요. 강원랜드에서는 청탁자 명단까지 박아 가지고 춘천지검에 줬던 사건입니다. 그럼에도 불구하고 사건을 축소은폐시키고 외압을 가해서 참다참다 못 한 수사검사인 안미현 검사가 지난 2월 4일인가요, MBC에 얼굴을 공개하고 나와 가지고 그간의 수사상의 고충, 외압 그리고 이 사건의 실체 등에 대해서 스스로 언급했기 때문에 사건이 이렇게 된 것입니다. 그러니까 제대로 수사했는데 내내 털었다 이것은 절대로 아니라고 말씀드리고요. 작년 가을에 헌법재판관후보자로 이유정 후보자 인사청문회가 있었습니다. 그때 당시 자유한국당 위원님들께서는 법사위의 우리 당 박주민 의원은 청문회에서 빠져 달라. 이유가 뭐냐? 이유정 후보자가 개인일 당시에, 민간인일 당시에 박주민 의원에게 후원금을 냈다, 이것은 제척 사유다 그렇게 주장해서 한참 동안 공방을 벌인 일이 있습니다. 잣대가 같아야지요. 옆에 계시는 진선미 위원님은 그때 진행이 안 되어 가지고 정말 모욕감을 참고 그 특위에서 나갔습니다. 이렇게 직접적인 관계가 있을 때 스스로 빠져 주시는 게 도리에 맞다 이렇게 말씀드립니다. 이상입니다. 남양주갑 조응천 위원입니다. 총장님, 수고 많으십니다. 제대로 된 나라 중에 검찰 개혁이 대통령 공약인 나라 보셨어요? 한 마디만 더 하겠습니다. 국가정보원법 제15조의2에 보면 ‘국가기관과 정당, 언론사 등의 민간을 대상으로…… 파견상시출입 등 방법을 통한 정보활동을 하여서는 아니 된다’ 이렇게 되어 있습니다. 이것도 참조하셔야 될 것 같아요. 다 합니다. 혼자서만…… 그러니까 인사검증팀이 평소에 자기가 돌아다니면서 할 수 없으니까 어딘가에서는 받아 와야 되는데 그러니까 경찰의 힘이 더더욱 더 쌔진다, 그만큼 책임도 세진다라고 생각이 됩니다. 정보가 왜 중요하냐? ‘경찰 정보라고 함’이라고 한 줄 되어 있는데 그것을 근거로 해 가지고 수사에 착수하지요. 사실상 수사인데 내사라고 하면서 이것은 검찰도 모르고 그냥 계속 합니다, 나올 때까지. 해도 해도 안 나오면, 그냥 암장되면, 당사자는 몇 년 동안 시달릴 수가 있습니다. 계속 뭐 내라, 뭐…… 그런데 어디 가서 하소연도 못 하고, 그러니까 이것은 규율이 대단히 엄격하게 되어야 될 것 같다, 여기에서 나중에 문제가 터질 것 같다라고 말씀드리고. 지금 제가 드린 말씀, 이 조항들의 조문화 작업, 같이 한번 고민을 해 보시지요. 아니, 분명히 최종원 검사장한테 지시를 한 것으로 추정이 되고요. 또 안미현 검사는 그렇게 계속 얘기를 하고 있는데 ‘미국에 체류하던 사람이 한국에 들어왔다. 그런데 출국금지도 안 하고 또 나갔다’, 이러니까 공수처 필요하다는 얘기가 나오지 않을까요? 여기 정보국 관련 규정 14조 3항 3호에 보면 ‘정책정보의 수집종합분석작성’이라고 되어 있습니다. 정책정보, 이것 대단히 위험한 것 아시지요? 그리고 5호에 보면 ‘신원조사 및 기록관리’라고 되어 있는데, 지금 존안자료는 경찰만 작성하고 있지요? 국정원은 안 한답니다. 이번에 진급 못 하면 또 거의 초읽기에 들어가지요? 이런 진급에 대한, 보직에 대한 압력이, 부담이 큰 공무원들이, 경찰관들이 어떻게 이렇게 큰 권한을 제대로 행사할 수 있을까? 그러면 인사를 좀 더 독자적으로, 독립적으로 행사할 수 있는 그게 우선 필요한 것 아닌가 하는 우려가 들어서 그렇습니다. 대통령이 경찰권 행사에 관여하지 않겠다라고 마음을 먹고 5년 임기 내내 그렇게 했다고 칩시다. 그다음 대통령에 그런 분이 오리라는 보장이 없습니다. 권위주의적인 대통령이 오실 수도 있고요. 그러면 또 경찰은 지탄을 받는 것입니다. 그래서 대안으로 예를 들어 경찰행정평의회라는 것을 한번 생각해 봤습니다. 각 계급별로 대표자를 뽑아 가지고 과정에 관여를 하게 하는 거지요. 그래서 인사 과정을 좀 더 공개화하고 민주화해서 외부의 부당한 입김압력이 작용하지 않도록 하는 그런 구조적인 시스템이 좀 필요한 것 아닌가라고 생각을 합니다. 이것은 그냥 제 생각에 불과한 거니까요. 경찰위원회 가지고는 조금 부족할 것 같다, 그래서 제가 지금 청장님께 묻고 싶은 것은 정치권력 또 자본권력 또 더 나아가 가지고 지방의 토착세력들로부터 어떻게 독립하고 절연하고 정말 국민을 위해서 똑바로 서는 경찰이 될 것인가, 지금 이 업무보고에 나와 있는 것 말고 제 간곡한 호소를 반영하셔서 혹시 복안 같은 게 있으면 말씀을 좀 해 주시기 바랍니다.&#160; 이 상황에서도 우리의 잘못은 우리가 처리한다고 고집을 하는 것은 있을 수가 없는 일이라고 생각을 하고요. 공수처가 그 수사 대상이 너무 넓어져 가지고 논의가 분산된다면 좁게는 어쨌든 사법권을 갖고 있는 법관, 검사, 경찰관, 국정원 뭐 이렇게 권력기관 사람들 있지 않습니까? 여기는 반드시 포함시켜서 중이 제 머리 깎는 그 이상한 모습을 계속 국민들이 볼 수밖에 없는……  그런 조마조마함은 일단 모면을 빨리 해야 되겠다 그렇게 생각합니다. 동의하십니까? 지금 이 부분들은 실제로 검찰의 개혁에서도 부당하게 주어지는 특권에 대해서 좀 더 자유로워야 된다고 생각합니다. 그런데 검찰은 실제로 보직이나 이런 것을 관리할 때 사법부를 향해 있습니다. 사법부의 직급에 따라서 부당한……  고등검찰청까지 만들어져 있고, 그렇게 예우를 계속 사법부의 예우와 비교해서 항상 기준을 만들고 있거든요. 저는 그것이 오히려, 사법작용은 사법작용인 거고 행정부이기 때문에 행정부에 부합하게, 적합하게, 어울리게 그 보직들을 조율해야 된다고 생각합니다. 어떻게 생각하시나요? 추가질문하겠습니다. 국회의 제대로 된 권위, 입법부로서의 위상은 국회의원들 저마다가 지켜야 한다고 생각합니다. 그것과 관련해서 저는 오늘 개인적으로야 그분에게 미안한 생각 또는 안타까운 생각이 있지만 이 얘기를 해야 할 것 같습니다. 지금 우리 대한민국이 너무나 중요한 기회에 서 있다고 생각합니다. 수많은 사람들이 원하는 사법 개혁, 너무나 중요한 업무지요. 그런데 저는 이 부분에 있어서 지난 국정원 대선 개입 때 국정조사특위에서 새누리당 위원들께서 저에게 던졌던 말 그리고 국정원 댓글과 관련된 국정조사특위에서 김현 위원과 저를 내몰았던 그 말씀들을 고스란히 전달드립니다. 지금 현재 압수수색까지 당하고 피의자로서 조사를 받고 있는 염동열 위원님께서 여전히 사법개혁특위의 위원이 되시는 것은 저로서는 용납하기 어렵습니다. 2013년 그 당시, 지금은 돌아보면 그 모든 것들이 사실인데 김태흠 원내 대변인이 2013년 6월 28일에 이렇게 얘기했습니다. 국정조사특위 구성과 관련해서 제가 국정원 여직원의 인권유린에 관여되어서 고발된 당사자이기 때문에 제척기피 사유가 있어서 위원으로 절대 임명하면 안 된다라고 얘기했습니다. 그래서 2013년 7월 2일 국정조사특위 1차 회의 때 김진태 위원이 이렇게 얘기했습니다. ‘국정감사 및 조사에 관한 법률 13조에 의하면 제척과 회피가 규정이 되어 있고 직접 이해관계가 있는 경우에는 국정감사에 참여할 수 없다. 김현 위원과 진선미 위원은 우리 국정조사계획서에 방금 우리가 의결시킨 범위 중에 국가정보원 여직원에 대한 인권침해 의혹 등 일체에 대해서 현재……’ 진짜 이거야말로 명예훼손 아닌가요? 아까도 말씀드렸지만 실제로 국회도 국회 안에 여러 유형의 국회의원들이 있지만 여러 가지 문제가 발생할 때는 국회 전체가 욕을 먹는 거지요. 사실은 검찰도 마찬가지라고 생각합니다. 저 스스로도 개인적으로 굉장히 존경하는 검사들도 많으시고, 그러나 그것이 바깥에 비춰지는 문제가 될 때는 검찰 전체가 욕을 먹는 것이지요. 저는 이 부분과 관련해서 실제로 법무부에서 지금 업무보고를 내주신 이 내용에 보더라도 이 임무 하나하나가 어느 것 하나 중요하지 않은 게 없다고 생각합니다. 그런데 실제로 저는 법무부가 검찰청하고 구분이 잘 안 갑니다, 장관님 빼고. 지금 뒤에 계신 분들 중에 검사이신 분들 손 한 번만, 표시 한번 해 주시겠어요?  공수처도 말씀하시지만 저는 탈검찰화 이게 참 중요하다는 생각입니다. 지금 저희가 확인을 해 보니까 저도 이번에 이렇게까지인가라는 것을 다시 한번, 그림으로 보니까 완전 다른 느낌이더라고요. 법사위 계신 분들은 이미 다 알고 계시겠지만 제가 이렇게 보니까 2017년 6월에 법무부에서 검사분들이 맡고 계시는 직책입니다. 그리고 법무부장관님이 바뀌시고 정권이 바뀌고 변화된 게 이것입니다. 장관님께서 업무보고를 하시면서 개혁의 방향이다라고 하고 실제로 탈검찰화라는 것이 추진되고 있다고 굉장히 홍보는 하고 있는데 지금 현재 바뀐 것은 이 직위뿐입니다. 그러니까 결국 모든 법무부의 정책을 결정하는 최고위직은 다 대부분 검찰이다 이렇게 되어 있는 것입니다. 저는 이것이 모든 것을 얘기해 주고 있다라고 생각합니다. 검찰분들은 당연히, 검사분들은 보직을 옮겨 다니시기 때문에 실제로 이 중요한 직책에도 근무하시는 시간은 1년에서 2년이지요. 맞지요? 그러니까 당사자는 빼고 발언하시라고요. 당사자를 빼고 말하시라고요. 저는 그렇게 생각합니다. 실제로 지금 법원행정처가 기존의 행정처에서 판사들의 일거수일투족을, 문제를 조사를 하고 그런 월권행위를 통해서 사찰과 정보 수집을 했고 그렇다고 하면 그런 정보들이 여러 가지 인사상에 영향을 미쳤다고 보기 때문에 오히려 새롭게 사법 개혁을 준비하고 그것을 추진하고자 하는 사람의 관점에서 보면 그 부분들과 기존의 관행 속에서 경험보다는 본인의 입장이나 관점 이것이 훨씬 더 중요하게 평가되어야 된다라고 생각합니다. 그래서 더더욱 개혁위원회에도 개혁에 대한 아무런 관심이 없는 사람이 왜 들어가야 합니까? 오히려 끊임없이 그 부분들에 대해서 문제를 느끼고 그것을 해결하기 위해서 노력하고 다양한 방안들을 고민했던 그런 사람들이 들어가야 되는 것 아니겠습니까? 오전에 이어서 질의를 하겠습니다. 제가 오전에 잘못 말을 했더군요. 저희들이 자료 준비를 좀 늦게 해 가지고……  지금 저기 보이시지요? 그러니까 아까 의원면직이 퇴직이니까 비슷한 것 아닌가 이렇게 말씀하셨는데 그게 제일 문제인 것이거든요. 지금 우리가 볼 때는 그게 특권이라는 겁니다. 실제로 징계 처분을 받게 되면 그 징계 처분이 이후에 불이익 처분이나 또 변호사로서 등록을 한다거나 연금 문제나 이런 부분들에 영향들이 있는데 그런 부분들을 면하기 위해서 사전에, 징계 처분 이전에 이미 사퇴해 버리는 그런 부분들에 대한 문제 제기가 지속적으로 되어 있기 때문에 공직사회에서는 그렇게 안 하는 방향으로 가고 있는 것이거든요. 그런데 여전히 그렇게 하고 있는 게 사법부라서, 법원 쪽이라서 그것에 대한 문제 제기를 하고 있는 겁니다. 처장님께서 말씀하신 것처럼 실제로 법관에 대한 신분보장을 위해서 기본적으로 ‘법관은 탄핵이나 금고 이상의 형의 선고 외에는 파면될 수 없다’ 이렇게 되어 있고 그래서 징계 처분에 의해서 징계를 하도록 되어 있는데 그 말이 곧 다른 공무원들에 비해서 징계 처분이나 이런 부분들을 더 완화시켜라 이 의미는 아닌 거지요. 그렇지 않습니까? 사실 결국은 지금 사법 개혁의 커다란 범주 안에서 살펴보면 각 기관별 권한과 업무가 재배치되는 것 아닙니까? 그렇다고 하면 아까 국정원과 관련해서 대공수사권의 이관 문제에 있어서도 실제로 필요한 인력, 사건의 수, 그래서 그것에 대한 업무 부담 이런 부분들이 다 제대로 정보가 전달이 되어야 그것과 관련되어서 정책의 변화나 입법의 변화를 만들어 가는 사람들이 제대로 만들겠지요, 청장님? 그래서 재판연구원을 도입을 하셔서 그 부분들을 진행하고 있는데 실제로 판사를 임용하는 과정에서 재판연구원 출신의 비율이 너무 높다는 생각은 안 해 보셨습니까? 최근 10년간 국정원에서 간첩 사건이라고, 그 당시 아마 대대적으로 언론 보도됐을 거고 관련된 모든 가족들의 삶이 붕괴됐을 것입니다. 그런데 이 어마어마하게 많은 사건들이 재심을 통해서 무죄가 나고, 지금 그것 때문에 국가 배상이 되고 있습니다. 그 현황을 저희가 다는 할 수 없고 확보한 것만으로 보면, 제가 아까 수십억이라고 그랬는데 지금 여기 보면 2121억 원입니다. 지금 대공수사에 대해서 지나치게 부풀려 있고 과장되어 있습니다. 경찰청장님, 지금 한 해에 경찰에서 다루고 있는 사건 수가 몇 건이나 되지요? 지난 2012년부터 지금까지를 돌아보면 사실 권력기관의 여러 가지 권한 남용, 사실 왜곡 이런 부분들에 너무나 많은 문제가 있었고 그 과정에서 오히려 그런 것들을 덮기 위해서 여당에서 야당 의원을 고소하는 상황이 있었습니다. 그럼에도 불구하고 그것을 문제 삼으며 ‘본인이 옳다고 해도 남들이 의혹을 갖는다’라고까지 말을 하면서 국정원대선개입국정조사특위에서 두 명의 위원을 내몰았습니다. 저는 그것 때문이 아니라 기본적으로 사법 개혁이라는 것에 특수한 의미가 있다는 생각입니다. 어느 조직에서 또 다른 조직과 권한의 재배치가 있고, 그렇다고 하면 각각의 조직이 가지는 본인들의 요구가 있을 것입니다. 그런 부분들에 대해서 피의자의 신분 또는 수사를 받는, 강제 수사를 받는 입장에서 그 부분들을 어느 정도나 객관적으로 얘기할 수 있을까라는 문제 제기는 당연하기 때문입니다. 오히려 그래서 그런 문제들에 대해서 한 번쯤 생각해 보시라 회의록을 읽어 드린 것입니다. 그래서 저는 오늘 이 자리에서, 검찰청의 대표이신 검찰총장님과 다른 검찰청의 주요 보직을 맡은 분들이 이 자리에 오셨는데 사실은 그 사건을 돌아다보면 참으로 많은 의미가 있다고 생각하고, 스스로들 그런 생각들을 하시리라 믿습니다. 그러나 그 정면에 서 있었고 그 과정 속에서 피고인 전문 의원이라는, 스스로 이름까지 걸 정도로 고발까지 당하고 그랬는데 그 과정 속에서 돌아보면 정무적 판단을 기관들이 하는 것, 저는 그게 문제라고 생각합니다. 정치적 판단을 왜 검찰기관이나 검찰이나 경찰이나 국정원이나 이런 데서 하는가? 물론 그것이 분리되기가 쉽지는 않다고 하지만 적어도 혐의가 발생되면 그것에 대해서 그냥 하면 되는 거지요. 저는 그런 부분들이 지금까지 우리 모두의, 많은 사람들의 신뢰를 상실하게 된 아주 주요한 계기다 이런 생각을 해 봅니다. 저 또한 제 스스로가 중립을 지키고 있나 또는 균형을 갖고 있나 이런 생각 합니다. 조금 전에 제가 문제 제기했던 그 의원님에게도 개인적으로는 안타깝고 빨리 혐의에서 벗어나시면 좋겠다라는 생각 합니다만 그래도 오늘 이 자리에는 적합하지 않았다라는 생각 계속 유지합니다. 검찰총장님, 검찰은 사법부입니까, 행정부입니까? 추가질의하겠습니다. 그렇습니다. 결국은 자체적으로 북한에서 넘어온 분들을 모아 놓고 그 상태에서 신문해서 간첩을 적발한 건수 말고는 외부에서 적발한 건수가 없지요? 회장님, 지금 사회적으로 미투 운동이 일어나서 성차별적이지 않은 그리고 2차 가해가 되지 않는 이런 사회의 변화들이 계속 진행이 되고 있는 것은 알고 계시지요? 법관으로 뽑은 분들 중에 대형 로펌 출신 비율이 너무 지나치게 높습니다. 그래서 그 부분들도 한번 살펴봐 주셔야 될 것 같은데…… 추가질의하겠습니다. 저는 새로 임용된 인사를 담당하는 심의관이 기존에 법원행정처에서 경험이 없는 것이 오히려 그 사람을 뽑은 주요한 이유가 될 수도 있다 그렇게 생각하는데, 어떻게 생각하십니까? 이 재심 상황을 통해서 국정원에서 만든 그 사건들이 전부 무죄로 판결 나면서 대한민국이 예산을 통해서 손해배상을 물어주는 액수가 얼마인지 알고 계십니까? 그것 얘기하니까 갑자기, 1분만 주시면 확인만 하나 하겠습니다. 제가 변호사 시절에 국민참여재판의 모의재판에도 참여해 보고 실제로 변화되는 과정들을 살펴봤었는데 로스쿨도 그렇고 우리나라가 제도가 도입되는 과정에서 사실은 그 제도를 도입하던 취지가 무색해지거나 또 완전히 변화되어서 왜곡되거나 이러는 경우들이 좀 있는 것 같습니다. 실제로 각 국가의 상황도, 사정도 다르기 때문에 당연히 그럴 수 있다고는 하지만 제도의 취지가 오히려 무색하게 되면 그것 또한 문제다라고 생각하는데, 지금 국민참여재판이 가지는 순기능에 비해서 신청률도 생각보다 낮고 철회율도 높고 또 법원에 의해서 배제되는 비율도 꽤 높은 것 같습니다. 그런데 그 과정에서 저희가 좀 살펴봤는데 또 배제가 의외로 생각보다 많더라고요. 법원에서 직권으로 이것은 국민참여재판에 맞지 않다라고 해서 배제를 하는 경우들이 있는데 그 부분들에 대해서 처장님은 어떻게 생각하고 계세요? 높지 않다고 보십니까, 자연스럽다고 생각하십니까? 자료 제출…… 다시 한번 추가질의하겠습니다. 1년에 겨우 1건에서 2건 될까 말까 한 수사입니다. 그래서 저희가 10년간 이 18건 사건 중에 판결문을 확보할 수 있었던 14건을 분석해 봤는데 이 중에 10건은 국정원이 합동신문센터를 통해서 간첩죄로 재판에 넘긴 사건이고 나머지 4건은 경찰이 합신센터 외부에서 간첩을 적발해낸 사건이지요? 이렇게 보면 실제로 검찰이 직접 청구한 영장의 기각률이 경찰이 신청해서 검사를 통해서 올라간 영장의 기각률보다 더 높아요. 물론 이것을 ‘기계적으로 하면 되나?’ 이렇게 얘기는 하실 수 있지만 저는 이 부분들도 굉장히 중요한 자료가 될 수 있다 이런 생각 합니다. 지금 압수수색영장청구 현황, 검찰이 직접 청구한 영장과 경찰이 신청한 영장 기각률, 검찰이 직접 청구한 영장이 더 높습니다, 3.2%. 체포영장청구도 마찬가지입니다. 검찰이 직접 청구한 영장의 기각률이 더 높습니다. 이런 자료들 좀 가공해 보셨어요? 저는 이것이 총론으로 말씀을 드리는 거고요 이후에 계속적인 질문을 할 텐데, 일단 성폭력진상조사단이……  법무부와 검찰이 나뉘어 있는데 그 관계는 어떻게 정리되는 것입니까? 추가질의하겠습니다. 약속을 지키셔야지요. 그런 의미에서 저는 자꾸만 우려가 됩니다. 물론 각각의 기관에서, 검찰은 검찰의 입장에서 또 경찰은 경찰의 입장에서 본인들이 생각하는 올바른 방향이 있겠지요. 그러나 그것과 관련된 자료나 정보가 조금 잘못 제공되거나 이런 것들은 바로잡아야 될 것 같다는 생각을 해 봤습니다. 실제로 지금 저희가 살펴본 것으로 보면 영장청구권 관련해서 영장청구권이 경찰로 가게 되면 검찰의 입장에서 또 법무부의 입장에서는 마치 그것이 인권의 남용 또 무슨…… 경찰을 다 믿을 수가 없다, 그것을 통해서 그래도 인권침해가 최소화되고 우리가 뭔가 균형을 잡고 있다 이렇게 얘기하고 있거든요. 그것이 사실이라고 생각하십니까? 나중에 하겠습니다. 저는 방금 말씀하신 것과 관련해서 법관의 의원면직……  제한에 관한 예규 있지 않습니까? 그 제한에 대한 예규가 2009년에 굉장히 판사에게 치중되어서 저희가 좀 납득하기 어렵게 제도가 개정이 됐거든요. 그러니까 의원면직이 불가능해지는 사유들이 있는 것이지 않습니까? 나가셔야지요. 실제로 성폭력 가해자 83.2%가 피해자와 아는 관계이고 직장 동료이거나 연인이거나 친구이거나 선생님이거나 목사이거나 가족입니다. 아무리 본인의 능력을 강조해서 영업을 하겠다라고 광고를 한다고 해도 이 내용이 정말 2차 가해가 보편화되어 있는 거예요. 가해자의 언어로 광고를 하고 있습니다, 변호사가. 몇 년에…… 실제로 저는 지금 법원행정처에 대한 인사 문제도 기존의 그런 관행대로 계속 유지하지 않으셨으면 좋겠다는 생각을 합니다. 그것과 관련해서 일단 저는 판사 징계 부분도 기존에 우리가 생각했던, 저도 법조인의 한 사람이지만 기본적으로 경찰과 검찰과 판사와 또 국정원과 이렇게 권력기관들이 같은 권한들을 행사하면서 인사적인 차별 이런 부분들이 조금 공공연하게 있었지 않았나…… 그러니까 예를 들면 경찰보다는 검찰이 더 우선시되고 검찰보다는 판사가 조금 더 뭔가 우선시되는 느낌이 있어서 끊임없이 검찰은 판사를, 법원 쪽을 뭔가 견제하고 이런 관계들이 계속 유지됐던 것 같아요. 그런데 사실 바깥에서 보는 국민의 관점에서는 되게 이해가 잘 안 될 때가 있는 거지요. 이번에 똑같은 사례입니다. 지금 미투가 만연하고 있고 실제로 남녀의 어떤 동료로서의 문화가 제대로 정착되지 못하고 있는 것 때문에 일어나는 여러 가지 문제들이 있는데 지난번에 판사 한 분이 여성 신체에 대해서 휴대전화로 몰카를 찍었습니다. 그래서 체포가 됐고, 그것보다 한 달 뒤에 다시 동일한 사안으로 대부분 비슷하게 홍대역에서 또 여성들에 대한 몰카를 찍어서 경찰이 적발됐습니다. 그러면 이 두 사안은 거의 동일한 사안인데 판사는 감봉 4개월을 받았고요, 그 경찰은 해임됐습니다. 이 기준의 차이가 뭐여야 한다고 생각하십니까? 저희가 확인해 보려고 했는데 시간이 걸려서요. 아까 처장님께서 말씀하신 것처럼 법관의 의원면직 제한에 관한 예규가 재작년에 바뀌었다고 하셨는데 그 부분 저희한테 자료 좀 빨리 주시면 좋겠습니다. 지난 양승태 전 대법원장 산하에서 판사 블랙리스트가 작성되어서 많은 분들께 지금 우려를 사고 있지 않습니까? 그렇습니다. 국정원에서 실제로 관리한 모든 사건들의 무죄율도 저희들이 다 조사하고 있습니다. 저는 국가기관일수록 솔직하고 담백해야 된다고 생각합니다. 저기 모든 제1심 판결들을 보면 무죄율이 17% 이상 됩니다. 그 작은 사건 수 중에도 무죄율이 거의 17.4%나 되고 있습니다. 그렇기 때문에 저는 지난 오랜 기간 동안 대공수사라는 것을 빌미로, 남북관계의 경색을 빌미로 수많은 나쁜 일들을 해 왔던 것을 반성하는 의미에서라도 빠르게…… 국정원에서도 이미 얘기하고 있지 않습니까? 그 부분들에 대해서 제대로 준비할 수 있도록, 경찰청에서도 제대로 준비해 주셨으면 좋겠습니다. 처장님, 지금 법원에서 전체적인 사법 개혁에 관한 위원회 죽 만들어서 추진 중에 계시지요? 그렇습니다. 그래서 저희는 힘듭니다. 경찰청에서 제출을 받고 국정원에서 받은 자료를 어떻게든 확보하려고 노력하고 또 대법원에서 받고, 이런 것들을 정부기관에서 함께 정리해서 질문에 대한 좋은 자료들을 만들어 낸다면 우리가 제도 개혁을 만들어 내는 데 훨씬 더 에너지가 줄고 빠르게 진행될 수 있을 텐데 참 안타깝습니다. 지금 표 5번에, 아까 간첩죄 적발 현황 나왔고요, 경찰청 제출 자료에 따르면 국가보안법 위반 혐의자 검거 현황이 있습니다. 저희가 10년을 한번 뽑아 봤는데, 10년 동안 대략 몇 건인가요? 혹시 알고 계시는가요? 주로 포인트로 생각하시는 것이 있으신가요, 처장님 개인으로 이 부분은 꼭 해야겠다 이렇게 생각하시는? 위원님들 너무 반갑습니다. 저는 행정안전위원회의 간사를 맡고 있는 진선미 위원이라고 합니다. 저는 변호사로 사회생활을 시작했고 국회에 들어와서 어쩌다 보니 6년 동안 피고인 전문 의원이었던 것 같습니다. 참 여러 가지 수사와 또 재판을 겪고 어제 결국은 모든 족쇄에서 풀려났다는 것이 저 개인에게는 무엇인가 상징적인 느낌이 있습니다. 정말 누구나 사법 정의를 실감할 수 있는 그런 사회로 만들어 나갈 수 있도록 퍼즐의 한 조각으로 열심히 노력하겠습니다. 고맙습니다. 이 합동신문센터라는 게 뭡니까, 청장님? 그 당시 새누리당이 고소고발을 한 것입니다. 저는 5분밖에 가 있지도 않았고 조사도 받지 않고 무혐의로 다 나왔지요. 그 모든 것을 다 알고 있었습니다. 그런데도 새누리당이 본인들이 고발인이며 똑같이 이해관계인인데도 계속 저희들을 주장해서 결국 저희들이 그 위원회를 계속 유지하기 위해서 위원회에서 사퇴했습니다. 그렇습니다. 저는 우리가 솔직하게 다 털어놔야 된다고 생각합니다. 검찰, 국정원, 경찰 그 모두가 실제로 남북관계의 경색 속에서 이미 변화되어 있는 수많은 상황들을 제대로 표현하지 않고 본인들이 가지고 있는 것을 놓고 싶지 않아서 부당하게 국민들의 불안감을 조성하고 그것들을 악용하고 있었다, 저는 그렇게 생각합니다. 실제로 지금 국가보안법 위반 제1심재심 판결 현황 알고 계시지요? 처장님, 아까 말씀하신 내용들을 제가 너무 존중하다 보니 내가 잘 몰랐나 이렇게 생각해서 자료를 보여 달라고 말씀드렸는데 그 부분은 좀 다르네요. 저희가 본 게 맞는 거고요. 그러니까 애초에 이 예규가 개정은 2017년까지 했지만 제가 문제 삼은 그 조항이 바뀌지는 않았어요. 그래서 2009년에…… 그리고 아까 처음 질문을 마무리하고 싶은데, 말씀드린 것처럼 누구나 다, 우리도 마찬가지인데 좋은 인재를 확보하는 것이 너무나 중요하지요. 그래서 실제로 사법연수원 때도 검사로 임용되고 법관으로 임용될 때 법원에서는 성적으로 표현되면 조금 더 우수한 사람을 영입하고 싶지요. 그런데 제가 볼 때는 많은 분들이 재판연구원 제도라는 것을 검찰과의 사이에서 로스쿨의 우수한 인재들을 확보하고자 하는 부분으로 조금 남용하고 있는 게 아닌가, 아니면 왜곡되고 있는 게 아닌가…… 그러니까 저희가 나중에 법관을 새로 임용하는 그 과정 속에서 확인해 보니까 실제로 대부분 재판연구원 출신 비율이 굉장히 높고 또 거기에다가 대형 로펌에 들어갔다 나오시는 분들이 다시 법관으로 임용되는 비율도 되게 높아요. 그런데 이것을 거꾸로 하면 전관예우…… 공무원을 그만두시고 다시 로펌으로 취직하고 이러는 것에 대해서 본인들이 애초에 운영하고 있던 직무의 공정한 집행이나 이런 것에 위험이 있다라고 해서 제도들을 계속 만들고 있는데 이제 이렇게 되면 그것이 오히려 대형 로펌에 가서 일하시다가 오셨으니 그런 부분들에 대한 또 다른 우려가 국민들 사이에서 일어나지 않을까라는 부분이 우려가 되어서 그런 부분들도 이번에 한번 살펴봐 주셨으면 좋겠습니다. 그런데 그 전까지는 수사가 되는 경우도 그렇게 해당이 됐는데 지금은 직무에 관한 경우에만 의원면직을 불허하도록 되어 있어서 그렇지 않은 범죄들은 다 미리 사임해 버리면 징계나 이런 것들에서 나타나지 않도록 이렇게 되어 있어서 그런 부분들에 대한…… 예. 이상입니다. 저희가 이후에 자료를 보여 드리겠습니다. 그것을 제가 지속적으로 문제 제기를 하려고 합니다만 그 과정 속에서 우리가 확보되어 있는 사건 상황만으로도 수십억 원입니다. 정보기관의 실수를 통해서 국민이, 예산을……  제때 써야 하는데 국가의 잘못으로 그분들에게, 인생을 망가뜨린 그분들에게 수십억의 돈을 보상해야 되는 이런 상황들입니다. 저는 제발 이번 상황을 통해서라도 사법개혁특위에서 제대로 된 권력기관에서 자기들에게 불리한 자료들을 꼭 제출해 줘야 된다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까, 청장님? 그렇습니다, 160만 건. 저희가 확인한 것으로는 올해는 거의 170만 건 정도 되던데요. 나가셔야지요. 저희가 확인해 보니까요 지금 이분들에게 거의 무급이나 최저임금 이하의 급여를 제시하고 있고 4대 보험이 비적용되는 것은 당연한 상태입니다. 그리고 5년 정도의 경력이 있는 사람이 있어야만 그 로펌이 자격이 있는데 그 사람들이 나가고도 계속 거기 남아 있는 게 여전히 유효하게 되고 잡무만 시키고 수습 기간이 다 되면 전원 해고하고……  그리고 대한변호사협회의 연수만 들은 경우에는 능력이 없는 변호사처럼 낙인이 찍히기 때문에 계속해서 기존의 민간 변호사 사무실 아니면 법무법인 이런 데로 가게 되는 것인데 거기서 아무것도 담보가 되지 않고 있어요. 모든 곳에서 다 방치하고 있는 상황입니다. 그래서 저는 대한변호사협회에서 이 부분에 대한 전수조사 이런 게 필요한 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 무슨 명예훼손입니까? 강제수사 당하고 있는 게 사실 아닌가요? 좀 최소한으로 줄여 주시고 또 구체적인 경우에 사유도 명확하게 해 주시면 좋겠다 이런 생각이 듭니다. 그리고 아까 인사 문제 말씀하셨는데 사실은 우리가 개방을 하겠다라고 했던 부분들과 관련해서 법관 임용 절차가, 로스쿨이 도입되고 난 이후에 재판연구원이란 제도를 도입하셨지요? 그러셨군요. 그러면 안을 내놓았는데 그게 만들어지지 않은 것…… 그러면 법무부의 업무들의 지속성이 얼마나 될 수 있을까? 저는 인권 문제, 피해자 보호, 제가 행안위에 있기 때문에 경찰에서는 끊임없이 얘기합니다. 피해자 보호 본인들이 해야 되고, 인권 문제는 정말 법무부에서 할 수 있는가, 검찰이 할 수 있는가? 당연히 하신다고 얘기합니다. 그러나 실제로 강제 권력을 행사하고 있는 기관입니다, 검찰은. 이게 적정합니까? 그래서 저는 장관님께서 조금 더 힘을 내주셔야 된다고 생각하고, 저는 거론하는 게 맞는지 잘 모르겠지만 노회찬 위원님의 이번 보좌관에 대한 얘기…… 저는 이 문제, 탈검찰화에 대한 검찰들의 불만이 검찰 출신의 김진태 의원을 통해서 표출된 것이 아닌가라는 의혹도 제기합니다. 아니, 블라인드…… 제가 당사자의 그것을 다 읽어봐도 어디 하나 부족한 것이 없는 개방직에 법무부 직원이 이제 겨우 한 사람 됐는데 그것조차도 마치 의원의 압력에 의해서 임용이 된 것처럼 뭔가 이렇게 물을 흐리고 있는 것, 저는 이것이 가지는 또 다른 의미를 자꾸만 고민하게 됩니다. 안 그러고 싶은데요. 실제로 이 부분들과 관련해서 법무부장관님의 말씀대로 제가 아까 여쭈어 봤습니다, 법무부와 검찰의 관계가 뭘까. 그러니까 저는 법무부는 정말 말 그대로 사법권의, 그러니까 지금 변호사 징계권도 있다고 하셔서 저는 깜짝 놀랐습니다만 그 사법이라는 행정 영역을 그리고 인권 보호라는 그리고 교정이라는 이 엄청난 중요한 문제들 끊임없이 있지만 검찰이 중심이 되어 있기 때문에 교정 업무, 저는 완전 한직이라고 생각합니다. 교정 업무에 대해서 변화된 게 뭐가 있지요? 관심 없으시지 않을까요? 물론 그렇게 이야기하면 아니라고 얘기하시겠지만 이렇게 굴절되어 있는 것이라고 하면 그 부분들에 대한 지금까지 변화의 지체라는 것에 대한 책임이 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다. 그것과 관련해서도 저는 이런 게 다 연결되어 있다고 생각하는데, 법무부장관님 그리고 법무실장님만 그리고 인권국장님만 이렇게 전혀…… 이미 이 모든 주요 보직을 검찰들이 하시고 검찰 내에서도 끊임없이 사건을 통해서 조직적인 그런 유대관계가 계신 많은 분들 속에서 그렇게 홀로 섬으로 남아 계신 이 비검찰분들이 정말 순수하게, 정말 제대로 힘을 발휘해서 비검찰이 대부분인 국민들의 의사에 맞게 검찰 개혁과 법무 개혁들을 추진하실 수 있을까. 저는 우려를 표하고 싶습니다. 그렇기 때문에 사실은 새로 임명된 대법원장님의 어떤 인사의 전반에 대해서 많은 분들이 걱정하고 우려할 수도 있겠지요. 그런데 조금 전에 다른 위원님의 질의에 비교적 그 부분에 대해서 동의하시는지, 못 한 얘기가 있으신지 얘기해 주시면 좋겠어요. 정말 새롭게 대법원장님이 본인의 제왕적 인사권을 발휘하신 건가요? 순서대로 하시지요. 그것과 관련해서 아까도 계속 얘기하고 있지만 검찰의 성추행 사건 진상규명 조사단과 그리고 이제 막 발족한 법무부 대책위가 저는 위상을 명확하게 정리해 주셔야 된다고 생각합니다.  저는 언론플레이가 아닌가 할 정도로, 기사 한번 읽어보십시오. 진상조사단은 검찰에 대해서 다 하고 있고 법무부는 검찰 빼고 나머지를 하는 것처럼 그렇게 기사가 되어 있습니다. 그게 언론의 잘못된 오보라고만 믿고 싶지만 왜 그 중요한 시점에 그런 얘기들이 나오고 있는지에 대해서 장관님께서 한 번 더 체크해 주셨으면 좋겠고 명확한 입장을 밝혀 주십시오. 오히려 도덕성을 담보하기 위해서 또는 재판의 독립성을 담보하기 위해서 그렇게 만들었던 것일 뿐이지 오히려 도덕성은 더 요구되는데, 아까 말씀드린 것처럼 경찰은 해임됐는데 판사는 그 부분들을 활용해서 겨우 감봉 몇 개월이었는데 그것도 또 다시 해서 의원면직이 되고 사직해서 아무런 문제없이 다닌다 이렇게 하는 것이 과연 일반인들의 관점에서 봤을 때 어떻게 받아들여질 것인가 이런 얘기를 말씀드리고 싶습니다. 그래서 아까 말씀드린 것처럼 예규 안에는 여전히 직무에 관한 경우에만 의원면직을 불허하도록 되어 있어서 지금 현재 전국적인 이슈가 되는 성적인 부분, 성희롱이나 성추행이나 이런 부분들은 당연히 의원면직을 할 수 있도록 되어 있는 것이라는 말입니다. 시대적으로는 안 맞기 때문에 그 부분들을 바꿔 주셨으면 좋겠습니다. 그러면 동일한 범죄를 지었는데 다른 사람은 훨씬 더 엄중한 징계를 받고 이쪽은 전혀 그렇게 되지 않으면 그것에 대해서 사람들이, 일반적으로 양형이나 결국은 법원은 판결을 통해서 국민들에게 표현하는데 그 차이를 일반인들이 납득할 수가 있을까요? 저는 그런 부분들이 조금 납득하기가 어려운데 이번에도 실제로는…… 그러면 보통 오히려 법원에 대한 어떤 지위 보장이 그런 상식적이지 않은 차별을 도출해 내고 있다 이렇게 표현하면 되는 겁니까? 그렇습니다. 지금 국정원에서 제출된 자료만 보더라도 간첩안보위해사범 적발 현황을 보면 해마다 많아야 간첩 사건은 1건도 없을 때도 있고요, 기타 사건들은 주로 찬양고무, 이적단체 구성 이런 것인데, 그런 것도 한 해에 20건 정도입니다. 그러면 아까 경찰에서 한 해에만 다루는 사건 수가 총 몇 건이라고 하셨지요? 그렇습니다. 경찰의 조직으로 170만 건에 다다르는 사건을 다루고 있는데 국정원에서 그리고 경찰 안에서 국가보안법에 관련된 혐의는 해마다 겨우 간첩 사건은 0건, 기타 사건은 20건…… 왜 이렇게 부풀려져 있는 것입니까? 도대체 이 정도의 사건을, 원래도 70% 이상 경찰이 하고 있었는데 그것을 국정원에서 가져온다고 한들 그게 무슨 안보가 흔들린다는 건가요? 제대로 하겠다는 의지를 좀 표명해 주셨으면 좋겠다 이런 말씀입니다. 그러면 그것과 비교해서…… 다시 표를 좀 바꿔 주세요. 국가보안법 위반 혐의자 검거 현황을 저희가 경찰청에서 제출받았습니다. 지금 이 사건이, 이런 상황들이 문제가 되는 게, 국정원에서는 모든 게 비밀이라면서 제대로 자료를 주지 않습니다. 맞지요? 그러니까 아까 얘기처럼 지위를 보장해 주는 그것 때문에 동일한 범죄를 저지르고도 그 부분에 대한 대처나 대응이 차별적인 상황들이 도출되는 것…… 차관급, 제가 말씀드린 사항은. 경찰의 대공수사 능력이 부족합니까? 미투 운동과 관련해서 사실은 우리 대한민국의 수많은 조직들 그 모든 곳에 다 깊숙이 문제가 되어 있구나, 그래서 더더욱 성평등, 차별금지 이런 문화적인 운동이 정말 전면적으로 이루어져야 되지 않나라는 생각을 합니다. 오늘 이 자리에서 관심 보여 주신 그분들이 오래전부터 그 문제에 대해서 지속적으로 관심 보여 주시고 그런 일들이 없어지도록 스스로 문화적인 변화를 고민하셨으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 듭니다. 뒤늦게라도 이 모든 문제들이 전면화되고 변화되는 중요한 계기가 될 수 있도록 우리 모두가 노력할 수 있기를 진심으로 기원합니다, 여야를 떠나서 또 각자의 입장을 떠나서. 제가 순서를 좀 바꿔서 질문을 하도록 하겠습니다. 사실은 권력기관의 개혁이라는 게 우리에게 주어진 또 다른 너무나 중요한 문제입니다. 국정원의 대선 개입, 정말 참 질기게 오랜 기간 수많은 국민들에게 고통을 가져왔고 사실은 제때 정리되지 못한 그 이유 때문에 국정농단 사태까지 이루어졌다고 저는 생각합니다. 그런 의미에서 제가 경찰청장님께 기회가 될 때마다 말씀드리지요. 각 기관별의 입장 차이가 명확하기 때문에 때로는 그것 때문에 제대로 된 팩트가 제공되지 않고 여전히 왜곡된 자료들이, 주장들이 계속 제공되어서 우리가 어렵게 얻은 이 기회를 잘 살리지 못하게 될까 봐 제가 걱정이 되어서 대공수사권의 이관이라는 것이 가지는, 마치 안보의 공백이거나 공안사건에 대한 대공수사 능력에 대한 전문성 부족이라거나 이렇게 왜곡되는 것에 대해서 경찰청에서 보다 책임 있는 제대로 된 자료들을 제출해 달라고 말씀드렸지요, 청장님? 그렇다고 하면 대한변호사협회가 기존에 그분들이 변호사 활동을 할 때 어떤 모습들을 했는지 이런 부분들에 대한 자료들이나 평가 방법이나 이런 부분들을 좀 더 갖고 계셔야 된다고 생각합니다. 새누리당에서 고소했잖아요. 상임위에서도 위원장님께서 그렇게 권고하셨잖아요. 예, 전체적인 사건. 죄송합니다, 잘 안 보이시는 것을 모르고. 18건입니다. 그러니까 도입된 시기의 그런 취지뿐만이 아니라…… 저는 청장님께 계속 부탁드립니다. 좀 구체적인 통계, 사람들에게 딱 눈에 보이는 팩트 이런 것으로 얘기해 주시면 좋겠어요.  그래서 저희가 확인을 해 보니까 대법원 법원행정처 통계에 따르면 각각의 구속영장청구 현황들이 이렇게 나와 있더라고요. 그래서 검찰이 직접 청구한 영장, 경찰이 신청한 영장 이렇게 되어 있어요. 그런 자료들 한번 보셨나요? 아니, 번갈아가면서 하셔야지요, 순서를. 대부분 하지 않고 특별한 경우에만 하는 거겠지요. 전체 사건이요. 권장만 하고 있고 실제로 그 부분들이 아무것도 제대로 이루어지지 않고 있는 거예요. 저기…… 그렇습니다. 저는 이게 정말 납득하기가 어렵습니다. 현재 검찰청에서 차관 대우받는 직급이 몇 명이신가요? 마흔네 명 맞지요, 검찰에서 차관급 대우를? 추가질의하겠습니다. 추가질의하겠습니다. 지금 고소고발되어서 처벌 대상으로 되어 있는 위원이 사법개혁위원회의 위원으로서 사법 개혁과 관련된 여러 가지 문제들의, 본인 조직들에 관련된 중요한 문제들을 논의하는 이 과정의 당사자로 있다면 그 사건에 대해서 제대로 처리될 수 있겠나 그런 의혹을 국민들이 당연히 가질 거라고 생각합니다. 그래서 저는 오늘이라도 염동열 위원님께서 자진 사퇴해 주셔야 된다고 생각합니다. 이상입니다. 그런데 우리나라는 지금 현실적으로 제가 살펴본 바로는 국정원 여직원 감금 사건과 또 용산 참사 사건, 이런 사회적으로 이슈가 되어서 어떻게 보면 국민참여재판이라는 제도의 취지처럼 너무나 많은 이슈가 되고 있기 때문에 오히려 전 국민의 관심을 받고 또 그 재판 과정에서 진행되는 상황들을 국민들이 참여해서 봄으로써 오히려 갈등을 해소하고 또 새로운 민주주의에 대한 교육을 할 수 있는 중요한 현장일 수도 있다, 관점을 바꾸면. 그런데 이런 부분들이 대부분 배제가 됐거든요. 그런 부분들에 대해서 시정할 사유가 있다라고 생각되는데 어떠신가요? 진선미 위원입니다. 저는 오늘 사법개혁특위가 첫 시작이 이렇게 다른 야당들의 불참으로 오염된 것이 또 다른 의미를 갖는다고 생각합니다. 결국 여당과 야당의 이름만 바뀌어 있지 그 야당은 여전히 지난 여당인 시절과 별다를 바가 없구나라는 생각을 합니다. 법무부장관님, 저는 지난 2012년에 19대 국회로 들어와서 대선을 준비했었고 그 과정 속에서 국정원의 대선 개입의 정면에 서 있었습니다. 그때 제가 목도했던 법무부와 검찰의 모습, 참담했습니다. 경찰 또한 그랬지요. 오랜 기간이 지나서 감사하게도 이제는 정권교체가 되어서 우리가 그 당시 야당으로서 겪어야 했던 그 모든 문제들을 해결할 수 있는 기회를 얻었습니다. 그런데 그 당시에 여당으로 그 모든 문제를 앞장서서 실드 치고 방해했던 그분들의 세력은 여전히 변함이 없구나라는 것이 오늘 이 빈자리가 보여 주는 거라고 생각합니다. 그 모든…… 짧게 생각하면 4～5년 동안 여전히 검사를 하셨고 법무부 직원을 하셨던 분들도 이 자리에 계실 것입니다. 어떤 생각이십니까? 그 당시 황교안 국무총리께서 법무부장관이셨지요. 국정원 대선 개입 때 원세훈 원장, 그 모든 사건에 철저히 방해하셨다고 저는 생각합니다, 믿고 있습니다. 그렇게 트위터 사법 공조해 달라고 요청했지만 거부했습니다. 그래서 원세훈 원장의 그 모든 재판이 공전에 공전을 거듭했지요. 증거능력의 모든 문제는 거기서부터 시작합니다. 과거는 묻고 현재만 가자고 여전히 얘기하고 있는 저 야당들은 그 과거가 제대로 정리가 안 됐기 때문에 이 참담한 현재를 만들어 냈다는 것을 부정하고 싶겠지요. 저는 또 다른 의미에서 황교안 법무부장관이 가졌던 그 힘, 황교안 법무부장관이 누렸던 검찰을 향한 그 힘을 온전하게, 정당하게 법무부장관님께서 개혁의 힘으로 변화시켜 주셨으면 좋겠다 이렇게 말씀드립니다. 개혁 의지 설명해 주세요. 그렇습니다, 행정부인데 사법작용을 하고 있는 거지요. 그러면 그 사법작용을 하고 있는 행정부가 사법작용을 제대로 하기 위해서 꼭 보직상으로 높은 대우를 받아야만 하는가요? 저는 지금 우리가 남북관계가 경색되어 있고 전 세계에서 유일하게 남북이 단절되어 있는 분단국가이기 때문에 모든 팩트들이 지나치게 왜곡되거나 과장되어 있다고 생각합니다. 지금 우리가 수많은 분들의 노력 덕분에 남과 북의 경제적 상황이나 여러 가지 인권적 상황이나 사회적 상황이나 모든 부분들이 엄청나게 우열이 바뀌어 있기 때문에 사실 간첩이라는, 국가보안법이라는 이런 상황들이 정말 많이 바뀌었습니다. 그런데 그렇게 바뀐 것들이 제대로 현출되어서 그런 부분들에 대해서 정보와 예산과 인원이 제대로 조정되거나 이럴 기회가 단 한 번도 없었지요? 맞지요, 경찰청장님? 검찰청 내 간부 비중이 얼마나 되느냐 하면, 실제로 부장검사 이상의 간부가 500명입니다. 검사 전체가 2000명인데 4분의 1 정도가 부장검사급 간부입니다. 그러면 간부는 원래 직접 수사하시지 않지요? 지금 대한변호사협회에 광고심의위원회 만들어져 있지요? 꽤 짧은 기간이지만 그 기간 동안에 성별의 변화가 정말 놀랍게 바뀌어 가고 있어서…… 사실은 그것이 당장 제도ㆍ조직에서 결정권자 및 고위직의 임명 여부와 완전히 일치되기는 어렵겠지요. 조금 시간이 걸려야 되기는 하겠지만 그럼에도 불구하고 여전히 재판부의 구성 자체가 지나치게 일정한 대학에 편중되어 있거나 또 남녀의 성별이나 이런 부분들도 조금은 더 수정하고 고민해 볼 필요가 있다고 생각하는데, 어떻게 보십니까? 그런데 너무 당황스럽게 법무부에서도 그냥 서면으로만 확인하고 있고 대한변호사협회에서는 법무부에서 의뢰받은 적이 없다라고 해서 실제로 이 연수가 어떻게 진행되고 있는지에 대해서 전혀 체크하고 있지 않으시지요? 그렇더라고요. 그러니까 경찰이 실제로 수사개시권을 부여받아서 인지수사를 할 수 있도록 된 이후에 갑자기 뭔가 더 많아져서 인권이 침해되고 있다 이렇게 얘기하고 있는데 저희들이 자료를 조사해서 검토해 보니까…… 경찰청 자료 PPT 한번 보여 주세요. 제가 아까 인용했지만 전체 건수가 지금 실제로 186만 1657건이에요. 그중의 인지수사권 부분들과 관련해서도 평균 증가율에서 진행이 되고 있는 거지 굳이 인지수사권이 보장되면서부터 갑자기 뭐가 더 늘어났거나 이렇게 되는 것은 아니잖아요. 그렇습니다. 저는 이 부분들도 좀 제대로 바로잡히고 그래야 될 필요가 있다고 생각하고 실제로 영장청구권으로 경찰 수사가 무력화된 사례들, 지금 제가 다 열거하지 않겠지만 저런 부분들이 굉장히 만연하고 있었다라는 것 말씀드리고 싶고요. 그리고 또 하나, 저희가 이 부분들도 조사해 봤습니다. 검찰은 자꾸만 수사지휘를 본인들이 해야 하고 직접수사권도 계속 가지고 있어야 하고 영장청구권도 본인들이 가지고 경찰을 관리해야 된다 이렇게 얘기하는 근거로 인지수사 확대, 경찰이 인지수사가 확대가 되면서 인권침해가 되게 많아져서 국민 인권이 크게 후퇴하고 있다 이렇게 저희들한테 보고를 했어요. 이게 맞나요? 그래서 그 무엇보다 2차 피해 예방이라는 것에 중점이 되고 있는데 지금 변호사 업계는 그 부분들과 무관하다고 생각하십니까? 동의 안 하면 안 오시겠다고 분명히…… 제 질문을 아시면서 또 그렇게 말씀하시네요. 그런데 저희가 확인해 보니까 어쨌든 징계 현황은 세 건밖에 안 돼요, 2016년하고 17년 사이에. 그런데 그것이 정말…… 실제로 건수가 그 정도만이면 감사한데 그것이 아닐 수 있다라는 우려가 있기 때문에 말씀드리는 겁니다. 깜깜이 속에서 국정원이 계속 그 부분들에 대해서 우월적 지위를 가지고 자꾸만 수많은 국민들의 불안을 조성했기 때문에 그 모든 자료들이 제대로 제공되고 있지 않지 않습니까? 그렇습니다. 총장님은 잘 모르실 수 있는데 행정부 안에서 각 부처 국장회의를 하면 법무부는 국장이 차관 대우이기 때문에 본인이 격이 안 맞는다고 나가지 않으십니다. 그래서 국장회의에는 과장이 나갑니다. 이게 맞는다고 생각하십니까? 짧게 하겠습니다. 아까 박범계 위원님께서 말씀하셔서 저도 좀 기억이 나서요. 이것 좀 확인은 꼭 해 주시면 좋겠다 당부말씀 드리려고요. 이시형 씨 전세자금 6억 4000 또 내곡동 구입비 6억 이 부분에 대한 문제 제기를 제가 여러 차례 했는데 그 부분에 대한 것들이 놓쳐지지 않도록, 자꾸 언급되지 않기 때문에 혹시 이 부분은 빠져 있는 게 아닌가라는 생각이 들어서요. 그래서 이 부분을 재수사를 꼭 좀 철저히 해 주셔서 의혹이 남지 않도록 해 주셨으면 좋겠습니다. 그것과 관련해서입니다. 로스쿨이 새롭게 도입이 되어서 예비 법조인들이 지금 6개월 동안 실습을 거쳐야만 변호사 사무소를 개업하게 되어 있지요? 그래서 이철희 위원님이 말씀하신 것처럼 실제로 대한변협이 여러 구성원들에 대한 추천을 함에 있어서 공적인 어떤 객관성을 담보하기 위해서라도 먼저 추천위원회를 꾸리고 또 실제로 이후에도 변호사들이 다른 직역의 임용을 받으려고 할 때 충분한 자료들을 제공할 수 있는 어떤 그런 역할을 고민해 주셔야 된다 이런 생각인데 어떠신가요? 위원장님, 의사진행발언 있습니다. 지금 이 내용들을 보면, 포털에 변호사 광고들을 검색을 해 보면요 유독 성범죄에 대해서 한순간의 실수이거나 피의자가 억울하고 가벼운 범죄이고 변호사의 조력을 받으면 얼마든지 법적으로 빠져 나갈 수 있다, 이런 왜곡된 인식을 계속 부추기고 있는 상황이거든요. 지금 PPT 한 번 더 봐 주세요. 여기는 말도 안 되는 통계를 인용하고 있습니다. 여기 보면 남녀 사이에 술을 먹다 보면 자연스럽게 일어날 수 있는 일이고 성폭력에 대한 무고가 통계가 없는데도, 무고죄가 40%다 이런 문구를 공공연하게 표현하고 있습니다. 이게 맞습니까? 저는 그렇게 생각합니다. 그 당시 국정원 대선 개입 문제를 법무부에서 나서서, 검찰에서 나서서 제대로 처리했다면 또 다른 국정농단 사태 없었겠지요. 그리고 한 검사의 그런 황당한 자살 없었다고 저는 확신합니다. 그 당시 아무것도 제대로 정리되지 못했기 때문에, 경찰에서도 그 모든 문제에 관여했던 사람들 승승장구했고 국정원에서도 승승장구했고 검찰에서도 승승장구했기 때문에 모든 사람들이 왜 나서서 본인이 정당한 일 하겠습니까? 안 하지요. 눈치 보고 어떻게 하면 줄 잘 서서 본인이 조금 더 출세하고자 이런 것들이 만연할 수밖에 없었다라고 저는 생각합니다. 그 과정에 정치인들 또한 책임에서 벗어날 수는 없겠지요. 그러나 정도 차이는 분명히 있는 것입니다. 저는 이 자리에서 한 번 더 법무부, 검찰 관련 분들에게 다시 한번 당부말씀 드리고 싶습니다. 그것부터 시작하고 싶습니다. 성폭력 문제도 마찬가지입니다. 저 스스로도 누군가는 가해자, 피해자, 정면에 서 있기도 하지만 누군가는 방관자로 때로는 침묵으로 협조했던 부분들이 있는 것입니다. 저는 이것 한번 여쭤보고 싶습니다. 법무부와 검찰의 관계가 도대체 어떤 관계여야 됩니까? 어떤 관계입니까? 뒤에 하겠습니다. 지금 경찰청에서 실제로 이 문제와 관련해서 진지하게 논의를 하기 위해서 만날 기회가 없었지요? 제가 그러면 그 부분들은 이렇게 말씀드리겠습니다. 지금 차관급으로 되어 있지는 않지만 차관급의 대우에 부합하는 대우를 받고 있다는 말씀입니다. 지금 현재 행정안전부에도 차관 예우를 받는 보직은 딱 두 명이고요, 경찰청은 경찰청장 한 분입니다. 그런데 검찰은 마흔네 개의 검사장급이라는 보직을 만들어서 거의 이 모든 분들이 차관급의 대우를 받습니다. 그래서 실제로 법무부 한 국의 검찰국장이 차관 대우를 받기 때문에 각 부처 국장회의에…… 국장이 나가는 것으로 아십니까? 의사진행발언입니다. 위원의 자격에 대한 문제 제기입니다. 제가 이 자료 한번 보여 드리겠습니다.  지금 국가보안법사범 중에 가장 위험하다고 얘기하는 간첩죄 적발 현황, 지금 법무부에서 입수한 자료로 보더라도 10년간 간첩죄로 송치된 건수가 몇 건입니까? 안 보이세요? 10년 동안 간첩 사건으로…… 저희가 그 사유를 살펴보면 말씀하신 것과 비슷하게 국민참여재판 진행이 적절하지 않다라는 이유가 거의 70%가 넘는데요. 저는 이 부분을 조금 납득하기가 어려운 게 이 과정에서 기존에 배심제를 도입한 나라와도 비교해 볼 때 실제로 정치사건을 배제하는 규정이 애초에 없는 것 아닌가요? 정치적 사건이라는 이유만으로, 그렇지요? 아닙니다. 간첩 사건은 이미 제가 말씀드렸지요? 10년 동안 18건만 송치됐고요. 간첩죄 적발 현황을 국정원에서도 가져오고 경찰에서도 가져왔는데 각각의 수는 차이가 납니다. 그러나 검찰에 송치된 사건으로 보면 18건은 맞는 거지요? 그래서 그 6개월을 얼마나 충실하게 보내느냐에 따라서 국민에게 서비스를 제공하는 법조인들의 역량들이 강화될 것 아닙니까? 그 당시 국정원의 범죄를 막으려고…… 이런 문제 체크하셨어야 된다고 저는 생각합니다. 여기 또 보면 ‘꽃뱀 피하는 법’, ‘꽃뱀 예방법’ 이렇게 법무법인에서 쓰고 있습니다. 그리고 참여재판으로 무죄 받을 확률이 높다라고 광고를 하고 있고. 그 광고 안에 이렇게까지 쓰고 있어요. 꽃뱀을 유형을 분류해요, 아르바이트형, 음주 사기단, 임신형, 보편적인 꽃뱀. 이런 것을 법무법인 블로그에 버젓이 올려놓고 있고. 그다음에 국민참여재판을 통하면 무죄가 나올 수 있다라고 하면서 판결문을 통째로, 내가 이렇게 해서 이겼습니다라고 해서 판결문을 인터넷에 공개를 하고 있는 로펌도 있답니다. 피해자의 연령이나 성씨 또 사건 당시의 자세한 상황들까지 저렇게 올려놓고 있습니다. 그래서 저는요 이번에 대한변협에서 이 부분들에 대해서 한번 전면 조사를 해서 광고에 대한 가이드라인을 제시하고 이 부분들에 대해서 전체적인 문제 제기를 해서 완전히 바꿔 놔 주셨으면 좋겠습니다. 그런데 지금 이것을 좀 봐 주세요, PPT.  지금 변호사분들이 광고를 할 수 있도록 되어 있는데 저는 너무나 충격을 받았습니다. 실제로 변호사들이 본인들의 어떤 광고를 하는 내용에 보면 성범죄에 관해서 내가 이렇게 능력이 있다, 그러니까 날 찾아와라 이런 내용의 광고인데 그 안에는 이렇게 되어 있습니다, ‘한순간의 실수’. 성범죄를 ‘착각과 오해, 실수로 인한 우발적 행위, 호기심으로 인한 실수’, 이게 맞나요? 저도 마침 질문을 준비한 게 그런 내용과 연결이 되는 것 같습니다. 사실은 국민의 참여재판 관련해서 실제로는 이 부분이 도입이 된 지, 10년이 걸렸지요. 그래서 그 부분들의 조금 더 성공적인 안착 또는 확대 이런 부분들에 대해서 법원이 노력을 해 주셔야 되겠다 이런 생각을 하고 있는데 처장님도 같은 생각이신가요? 그래서 저는 이런 부분들도 실제로 오히려 검찰이 기획수사권이나 기소권을 남용하는 사례의 영향력보다 훨씬 더 피해는 적었을 수도 있다 그렇게 생각합니다. 물론 경찰이 국민에게 실망을 주는 여러 가지 사건들 많지만 결국은 상대적으로 우리가 선택하는 과정 속에서, 업무나 권한을 재배치하는 과정 속에서 부당하게 정보나 이런 주장들이 왜곡되어서 마치 검찰이 인권침해에 더, 보호하고 있는 것, 아니면 경찰이 더 인권침해를 하고 있다 이렇게 얘기하기는 좀 어렵다 생각하는데…… 그 부분에 대해서 경찰이 어떤 의지를 좀 말씀해 주시면 좋겠어요. 그리고 지금 대한변협이 아마 이 자리에 와 계신 것은 전체적인 사법 개혁의 흐름이 법조일원화로 가고 있습니다. 실제로 법관을 임용하는 방법 또 검사를 임용하는 방법이 계속 변호사를 하시다가 변호사들 중에서 임용을 시키는 그런 방향으로 가고 있는 것이지요? 그래서 312조의 개정 및 그의 보완 사안으로 피의자신문조서 내용의 녹음녹화 의무화 이러한 대안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 시위하시고 농성하시고 불법파업 하셨으니까 못 오시는 것이지요. 220호 앞에 누워 계셨던 분들 누구예요? 사진 다 찍혀 있습니다. 동영상 다 있습니다. 채증 다 되어 있습니다. 고발 다 되어 있습니다, 지금. 경찰은 경호 책임 있지요? 8년간 지속되어 온 노사 간의 갈등입니다. 이런 현장에서 경찰은 늘 양쪽으로부터 계속 비난을 받아요, 그렇지요? 아니, 220호 앞에 누워 있는 사람들 누굽니까? 거기에서 누워 있다 오신 분들 아니에요, 지금? 당연해요? 국회법 위반이 당연합니까? 법 어긴 게 당연해요? 그러면 앞으로 사법개혁특별위원회가 그야말로 64년 만에 해묵은 형사소송법상의 검찰 경찰 관계의 재설정, 수사에 있어서의 기소와의 가능한 한 현실적인 분리, 하지만 수사에 대한 사법적 혹은 준사법적 통제의 확실화 이러한 방향으로 전개돼야 할 텐데 그 일환 중의 하나는 과연 경찰 수사에 있어서 준사법적, 사법적 통제뿐만 아니라 경찰조직의 행정에 있어서의 민주적 통제가 가능하냐, 대단히 커다란 관건 중의 하나일 텐데요. 경찰위원회의 실질화 어떻게 해야 된다고 보십니까? 바른미래당 도대체 지금 여기 오셔서 뭐 하시는 겁니까, 당내 문제 해결하지 않고? 왜 상임위를, 특위를 방해하십니까? 왜 위원장의 진행을 방해하십니까? 방해하지 마십시오. 부디 법과 절차를 준수하고 오늘의 회의가 원래대로, 제대로, 법대로, 절차대로 이루어질 수 있도록 협조해 주시기를 간곡하게 부탁드립니다. 법무부장관님, 지난번에 이어서 과연 실질적으로 수사의 현실화 그다음에 공판 중심주의의 실현 이런 부분들이 이루어질 것이냐는 검찰 경찰 간의 관계가 문제가 아니라 현재 형사소송법 제312조에 있는 조서의 증거능력 부분이다, 이 부분이 그대로 남아 있는 한 공판 중심주의는 형식에 불과하게 될 것이고 검사 수사 단계에서 대부분이 결정되는 상황을 피할 수 없다, 이것은 결국 경찰 수사 이후에 다시 이중수사를 해야 하는 그 상황을 결코 변경시키지 못한다 이런 지적들이 계속돼 오고 있지 않습니까? 그리고 전 세계에 아마 해외 토픽으로 보도될 것입니다. 이장우 위원님의 꿈, 이루어질 겁니다. 전 세계적으로 유명해지고 싶으신 꿈, 이루어질 것으로 확신합니다. 혹시 빼거나 더하실 것 있으십니까? 여러분들이 아무리 이렇게 난동을 부리셔도 오늘의 의사일정은 그대로 진행될 것입니다. 위원장님, 위원장님, 의사진행발언 중입니다. 위원장님, 의사진행발언을 최대한 필요한 정도로만 통제해 주시고 오늘 밤도 늦었으니까 표결에 들어가 주시기를 간곡하게 부탁드립니다. 고맙습니다. 존경하는 박영선 위원장님 그리고 선배동료 위원 여러분! 본 의원이 발의한 경찰위원회의 설치와 운영에 관한 법률안에 대하여 존경하는 위원님들께 제안설명 드리게 되어 영광으로 생각합니다. 현행 경찰법은 경찰위원회의 설치운영에 관한 규정을 두고 있지만 그 법적 지위, 구성 방법, 업무 범위, 권한 행사의 실효성 등에 관해 명확히 규정하지 않음으로 인해 경찰의 정치적 중립과 민주성을 확보한다는 본래의 설립 취지와는 달리 실질적으로 별다른 역할을 하지 못하고 있습니다. 경찰위원회는 경찰을 견제하고 감독하기 위한 기관이어야 하지만 현행 경찰법은 경찰위원회를 행정안전부장관 소속 의결기관으로 규정하여 적극적인 의미의 견제 기능을 기대하기 어려운 것이 사실입니다. 경찰위원회가 월 1회의 정기회의 이외에 임시회를 소집한 것은 지난 12년 동안 단 29회에 불과하고, 상정된 안건 역시 대부분 경찰청 소관 행정규칙 제개정에 관한 것이며, 상정된 안건 1143건 중 거의 대부분인 926건이 원안대로 의결되었습니다. 이러한 점은 경찰위원회가 형식적인 기능을 행사하는 데 그친 점을 단적으로 드러낸다 할 것입니다. 우리 사법개혁특별위원회의 중요한 의제 중 하나는 검찰과 경찰의 수사권 조정이고, 존경하는 동료 위원님들 대부분이 수사권 조정에 관하여 어떤 방식으로든 검찰의 경찰에 대한 수사지휘를 축소 혹은 배제하는 방향으로 개정이 이루어져야 한다는 점에 동감하시는 것으로 알고 있습니다. 이로 인해 수사권 조정으로 경찰의 권한이 지금보다 확대되거나 경찰이 행사하는 권한에 대한 검찰의 감독이 덜해질 경우 경찰권력을 견제할 기구가 당연히 필요합니다. 수사권을 조정하자는 논의는 경찰에 대한 감독을 느슨히 하자는 것이 아니라 수사권과 기소권을 동시에 행사하는 검찰이 경찰을 지휘감독하는 것은 적절하지 않다는 점에서 기인합니다. 경찰위원회는 확대될 경찰의 권한 행사에 대한 적절한 민주적 통제 장치가 될 수 있습니다. 본 법률안은 경찰위원회를 국무총리 소속의 중앙행정기관으로 지위를 격상시키고 위원회 구성에 있어서도 국회대통령대법원장이 선출지명하는 9인으로 하며, 감사감찰 관련 권한과 부당한 수사지휘에 대한 이의조치 요구 등 실질적인 권한을 부여하는 것을 골자로 합니다. 위원님들께서 본 법률안을 심사하시면서 수사권 조정에 따라 확대될 경찰의 권한을 적절히 견제할 수 있는 기구를 두자는 그 입법취지를 충분히 고려하여 주실 것을 간곡히 부탁드립니다. 감사합니다. 참고하라고 만들었습니다, 참고하라고. 더 중요한 게 뭔지 아십니까? 지금 여러분이 외치고 있는 게 뭡니까? 독재타도라고요? 도대체 독재타도라는 말이 부끄러움 없이 나옵니까, 그 입에서? 여러분들, 제가 똑똑히 기억합니다. 이번 전반기 행정안전위원회에서 백남기 농민 사건, 용산 참사 이야기, 강정마을 이야기할 때마다 여러분들이 뭐라고 하신 줄 아십니까? ‘불법필벌’, 법을 어기면 반드시 벌 받아야 한다…… 지금은 입장이 바뀌었지요? 노조원들이 다수 강세로 임원 상무를 포위한 상태에서 집단 폭행을 저질렀지요? 그게 김현아 사보임이었어요, 김현아 의원. 오직 새누리당, 자유한국당만 그런 것 했어요. 자유한국당, 새누리당만 했습니다. 모욕적인 발언 하지 마세요! 경찰위원회의 기능과 역할 실질화와 관련해서 그동안 많은 논의가 있었지요. 청장님은 어떠세요? 우리가 흔히 이야기하는 영국 미국 유럽을 보면 대부분 경찰관들의 구체적인 법집행 내용들에 대해서 법무부나 법원에서 가이드라인을 줍니다. 판례들도 상당히 일관성 있고요. 현장에서는 경찰관들이 입직 과정부터 교육을 받고 훈련을 받고 딱 틀에 박혀 있어요. 여기서 벗어나는 순간 자신들은 범죄자가 된다는 것을 알고 있습니다. 경찰관은 교도소 담장 위를 걸어가는 직업이라고 하는 그런 이야기도 있지요. 청장님, 잘 알고 계시지요? 고맙습니다. 아마도 구체적인 부분으로 들어가면 경찰청의 의견이 조금 다르게 나올 수도 있을 것 같은데요. 예를 들어 감찰감사지휘권이라든지 그 부분에 대해서는 이견이 있는 것으로 알고 있습니다. 소위에서 구체적으로 경찰위원회에 대한 실질화 방안을 논의할 때 좀 더 전향적인 국민이 납득하고 받아들일 만한 태도를 부탁을 드리고요. 또 한 가지 관건이 일선 경찰관들이 실제로 수사를 진행함에 있어서 행정적인 지휘, 간부들로부터의 부당한 영향이나 압력 이것을 또 많이 두려워하고 경계하고 있습니다. 잘 알고 계시지요? 그래서 그동안 지속되어 오던 것은 또 소위에서 논의되니까 형사소송법 개정이라든지 핵심적인 부분들은 다시 소위에서 논의하기로 하고요. 오늘은 법안들이 주로 경찰 개혁 관련돼서 올라와 있으니까 우리가…… 예를 들어 검찰에서는 지방자치경찰제를 전제로 협조하겠다 이러한 의견이 제출되어 있습니다. 이 부분에 대해서 논란이 많고요. 하지만 본질은 아니라고 생각을 하고 어쨌건 그렇다 하더라도 경찰에 대한 신뢰 확보 차원에서는 반드시 이루어져야 될 것으로 보이고 경찰대학 문제도 마찬가지고요. 그러면 경찰만 들여다봤을 때 상식적으로 그리고 세계적인 방향성을 봤을 때 제 생각은 그렇습니다. 경찰이 신뢰를 받으려면 모든 수사든 범죄예방이든 진압의 권리권한은 순경에게 가 있어야 합니다. 영국 경찰법도 컨스터블라고 해서 순경에게 권한이 있음을 명시하고 있습니다. 그 위의 계급은 행정적 편의에 불과합니다. 그런데 우리나라는 거꾸로 되어 있어요. 계급이 낮으면 권한이 없어요. 그러니까 승진에 모든 것을 올인하게 되어 있고 승진을 누가 하느냐, 승진에 유리한 보직은 어디냐, 처음에 입직 단계에서도 순경으로 들어온 사람들은 대다수인데도 불구하고 뭔가 패배감을 가지고 들어오고 특채로, 경찰대학, 간부후보 이렇게 들어와야만 지금 앉아 계신 청장님 자리나 또는 각 분야의 고위직으로 올라갈 수 있다는 이러한 인식이 있다 보니까 모든 문제가 불거져 나옵니다. 어떻습니까? 동의하십니까? 바른미래당에서 해결하세요, 바른미래당에서! 바른미래당은 정당이 아닙니까? 다만 대통령이나 국무총리 등과 달리 아예 대법원장을 위한 경찰 경호팀이 상시 운영되고 있지는 않지요? 들으세요 좀, 발언권 없는 분들은 좀 들으세요! 경찰청장님, 2011년 6월 유성기업에서 용역 깡패 등을 동원해서 노조원들을 집단 폭행한 사건 알고 계십니까? 아울러 자치경찰 문제도 과연 구체적 안이 마련되느냐 또 정부안이 나오느냐 이런 질의가 계속되는 것은 잘 알고 계시지요? 그게 말입니까? 그게 말이에요? 당연하지요. 아니, 법 어기는 게 당연합니까? 취소하세요! 물리적으로 어려웠지요? 많이 혼란스럽다는 것은 알고 계시지요? 그것 명확하게 말씀을 주셔야지요. 세상에서 발생하는 모든 폭행 사건에 경찰청장이 사과합니까? 중하고 경찰에 과실이 있으면 해야 되겠지요, 그렇지요? 정세균 국회의장이 당시 야당 국회의원들에게 감금당했을 때 일부 직원들은, 경찰관은 폭행도 당했습니다, 국회의원에게. 그 당시에 현행범 체포하셨습니까? 경찰이 강해지려면 청장님이 굳건해지셔야 하고 정치적이건 여론이건 어떠한 압력에도 버텨 내셔야 합니다. 인사에 어디에서건, 국회의원들이 전화 단 한 건이라도 한 적 있지요, 경찰 인사 관련해서? 잘 알고 계시지요? 그러면 기본적으로 지금 당장 모든 문제를 해결하지 못한다 하더라도 경찰청이 가져야 할 것은 장기적인 비전이라고 생각을 합니다. 첫째, 모든 경찰관은 순경부터 출발한다 이 원칙, 그래서 지금 있는 특채를 가급적 줄여 나가는 방향, 경찰대학도 개혁을 한다고 한다면 그 원칙에 맞추는 방향이어야 하지 않겠느냐, 두 번째는 승진에 모든 가치를 걸고…… 지금 청장님 말씀 들어 보면 중간간부직 늘리고 또 고위직을 늘려 달라는 말씀 같은데요. 얼마나 늘릴 수 있겠습니까? 그러면 거기에 더 들어가는 추가 인원들은 행복하겠지만 나머지는 여전히 더 많은 박탈감을 느낄 것 아니겠습니까? 현장 일선에서 지구대에서 파출소에서 열심히 성실하게 사건현장 뛰어다니는 분들은 승진시험 공부할 시간이 없어요. 그렇지 않습니까? 그런데 승진에 유리한 보직 찾아가거나 또는 다른 직원들에게 일거리 떠맡기고 시간 찾아서 몰래 공부한 분들은 일찍 승진하고 이런 이야기 많이 들어 보셨지요? 곽상도 위원님 자리에 앉으세요! 국회법 위반입니다! 앞으로 자치경찰 부분에 있어서도 좀 더 적극적인 입장을 부탁드리고요. 김도읍 의원님, 특위 위원 아니시잖아요, 방해하지 마세요. 그러면 어쨌든 피해가 확산되지는 않았지만 막지 못한 부분은 책임이 있으시네요? 그러면 권한쟁의를 신청하셔서 다시 재판을 받으셔야지 그것도 모르냐고 말씀하신 게, 그게 말이 됩니까! 예의를 지키시고 존중하시고. 바른미래당에서 요청을 하니까 의장님이 승인을 한 거지요! 뭐라고 또 하신 줄 아세요? 미국에서는 폴리스라인을 넘으면 총을 쏜다고 자유한국당 위원님들이 말씀하셨어요. 그런 분들께서 지금 국회법을 어기시고 드러누우시고 회의실을 막고 의안실을 점거하고 팩스기를 부수고 사무처 직원들을 감금하고 동료 국회의원을 감금하고 이렇게 하시면서 사보임에 대한 시비를 거실 수가 있습니까? 더더군다나 그 사보임은 해당되는 바른미래당에서 적절한지의 여부를 당 내에서 결정할 사안입니다. 거기에다가 만일 또 문제를 삼으시려면 국회의장께 왜 승인하셨냐고 하셔야지요. 왜 사개특위에 와서 사개특위의 의안 상정 자체를 방해하십니까! 더더군다나 이 사개특위 회의를 잡기조차 그렇게 어려웠습니다. 바로 너무 부끄럽게도 존경하는 동료 자유한국당 의원 여러분들 때문입니다! 의회 회의는 열리게 해야지요. 안건은 접수되게 해야지요. 왜 그걸 물리적으로 막고 팩스를 부수고 컴퓨터를 감싸안아서 보지 못하게 합니까? 그동안 경찰위원회가 실제로 대통령과 경찰청장 사이의 정치적 중립 확보 역할을 전혀 하지 못했다라는 점에 대해서 동의하십니까? 대법원장은 삼부 요인 아닙니까? 바른미래당이 자유한국당이에요? 왜 자유한국당 위원들이 그것을 규정합니까, 바른미래당에서 결정했는데? 도대체가 당신들이 제국주의자예요? 식민주의자예요? 왜 남의 당의 일을 당신들이 결정합니까? 도대체 이해할 수가 없네. 그것은 바른미래당 내에서 해결하세요! 거의 형해화됐고 형식적인 기구, 도구였을 뿐이었고 청장후보자 제청 추천 과정에서도 위원회가 실제로 후보자를 추천하는 것이 아니라 거의 통과의례적인 역할만 했다 이런 부분에 대한 지적, 비판도 많았지요? 정치와 국회는 견강부회, 아전인수의 난장판입니다. 여기에 경찰이 따라서 춤을 추게 되면 경찰 공권력은 계속해서 신뢰를 잃을 수밖에 없어요. 법무부장관님이나 법원행정처장님도 마찬가지 아닙니까? 그동안 과연 대한민국 공권력 행사에 있어서 어디까지가 한계인지, 경찰관들이 현장에서 어느 선까지 정당행위를 할 수 있는지, 그것을 넘어서면 과잉행동인지 불법행동인지…… 명확하게 현장의 순경들이 검사님들하고 판사님들의 인식을 공유하고 있다고 생각을 하십니까, 장관님? 간단하게 답변 부탁드립니다. 저희가 지금 이 회의 자체를 하기가 이렇게 어렵습니다. 국회는 법을 만드는 곳입니다. 그리고 국민 여러분에게 법을 설명하고 법을 지키도록 저희들이 호소를 합니다. 그런데 국회의원과 국회가 법을 안 지키면 어떻게 됩니까? 지금 현재 국회 전체가 경호권이 발동되어 있습니다. 국회법이 명백하게 위반당하고 있습니다. 위반하신 분들께서 ‘나 잡아가라’ 이렇게 확신범처럼 소리를 지르고 계십니다. 이게 과연 옳은 것입니까? 더더군다나 사보임 말씀하십니다. 사보임, 본인이 원치 않는 사보임 문제가 된 게 누구입니까? 자유한국당 전신 김홍신 의원부터 시작된 것 아닙니까? 헌법재판소에 권한쟁의 들어갔습니다. 헌법재판소가 뭐라고 결정을 내렸습니까? ‘사보임 문제는 정당 내부의 임의적인 결정사항이다. 헌법재판소가 개입할 사안이 아니다’, 다 알고 계시지 않습니까? 부끄러운 줄 아십시오! 국민 여러분에게 법을 지키라고 더 이상 말씀하지 마십시오. 이상입니다. 경찰청장님. 여기 많이 와 계신 언론인방송인 여러분들, 취재하는데 취재 절차에 대해서 시비 걸면서 못 하게 중단시키면 언론 탄압 아니겠습니까? 여러분들이 만약에 이의가 있으면 절차에 따라서 이의 제기를 하십시오. 사·보임에 대해서 문제가 있고 이의가 있으면 헌법재판소에 권한쟁의 신청을 하시고요, 만약에 이 회의 과정이 불법이라고 생각한다면 가처분 신청을 하십시오. 여러분들이 지난 10년간 정권을 잡으면서 힘없는 농민, 노동자, 서민들이 억울하고 부당하다고 항의할 때마다 하셨던 말씀이에요. 법 절차를 지켜라, 법을 어기면 처벌받는다, 왜 여러분들한테는 적용하지 않으십니까? 지금 이 회의가 원천무효라면 여러분 이러실 필요가 없어요. 결과가 인정받지 못합니다. 여러분들은 지금 전혀 의미도 없고 전혀 필요도 없는, 스스로를 범죄행위로 옭아매고 있습니다. 여러분 행위 모두 채증되고 있고요 회의 방해 행위 국회법 제165조와 제166조 위반입니다. 징역 5년 이하, 잘 알고 계시지요? 반복하시면 가중처벌됩니다. 국회는 민의의 전당이고요 국민의 뜻을 받들어서 법을 만드는 곳입니다. 법을 파괴하는 곳이 아닙니다. 오늘 의사진행의 방해는 여러분들 국회 역사, 대한민국 역사에 길이 남을 것입니다. 회의를 원천 봉쇄한 것부터 사과하세요, 회의를 원천 봉쇄한 것부터. 원론은 동의하시는 것이지요? 부분들을 사과하신 거지요? 참석을 안 하시니까. 장관님은 어떠십니까? 어렴풋이 대략적으로, 그렇지요? 참여하시려면 처음부터 참여하시고, 방해하시려면 끝까지 방해하세요! 이랬다저랬다 뭡니까, 도대체! 그것을 막는 여러 가지 장치가 있겠지만 그중에 하나로 오랫동안 제시돼 왔던 것이 경찰관들의 직장협의회 구축 문제입니다. 청장님의 의견은 어떻습니까? 왜 새벽이고…… 새벽에 한 것이 아니라 밤새 노력했습니다, 밤새, 여러분들 때문에. 지금 자유한국당 위원님들은 그대로 불법행위의 진수를 보여 주고 계십니다. 자당 위원이 말할 때는 조용히 계시다가 다른 당 위원이 말하면 말소리도 들리지 못하게 합니다. 만약에 어떤 학생이 수업시간 내내, 한 학기 내내 참여하지 않다가 시험 직전에 ‘내가 안 배운 거 시험에 내면 어떻게 하느냐?’ 하면 여러분 어떻게 하시겠습니까? 안 오시니까. 행정처장님, 방금 전의 장관님 말씀처럼 사실 법원의 입장이 상당히 중요하지 않습니까? 그리고 영상 녹화의 증거능력 부분에 있어서는 아마 잘 아시겠지만 영국 같은 경우는 녹화 당시에 자동적으로 세 개의 파일이 작성되도록 되어 있고 그중에 하나의 파일은 법원으로 바로 전송이 되고 나머지 파일 하나는 변호인에게 주어지고, 피의자에게, 나머지 하나를 수사기관이 가지고 있는 그래서 위변조 가능성을 아예 원천적으로 차단하는 그런 규정과 방법을 두고 있기 때문에, 법원 입장에서 어떻습니까? 이러한 공판 중심주의로의 전향 그리고 312조의 개정, 검사 작성 신문조서의 증거능력의, 경찰과 마찬가지의, 내용의 진정성이 거부된다면 인정하지 않는 방향으로의 개정, 법원 입장은 어떠십니까? 고맙습니다. 법 좀 지키시고 다른 사람 좀 존중하세요. 혼자만 권리가 있습니까? 저희들이 다 논의했습니다. 곽상도 위원님, 법 좀 지키세요. 자리에 앉으세요. 상시 운영되고 있습니까? 법원행정처장님, 법무부장관님, 경찰청장님 연일 고생이 많으십니다. 다시 한번 제가 상기하고 싶은 것은 우리가 여기에 왜 있느냐는 것입니다. 국회 사법개혁특별위원회가 구성된 근본적인 이유는 1954년 형사소송법 제정 때 남겨진 숙제, 64년 된 숙제를 이제는 해결해야 된다는 것이라고 저는 알고 있고요. 그 당시에 형사소송법이 검사에게 수사권, 수사지휘권, 기소재량권, 기소독점권 모두를 주게 된다면 검찰 파쇼가 될 것을 알고 있었습니다. 엄상섭 의원께서―그분이 검사 출신이지요―직접 남기셨고요. ‘하지만 당시의 경찰의 상황과 현황에서 수사권을 독점적으로 내줄 경우는 경찰 파쇼가 될 것이다. 그런데 아무리 생각해도 경찰 파쇼는 너무 위험하다. 숫자도 많고 중앙집권적이고 총도 차고 있고 정보권도 가지고 있다. 그러므로 안타깝지만 검찰 파쇼가 차악이므로 이를 선택한다. 하지만 여건과 상황이 개선되면 수사와 기소가 분리되는 정상적인 상황으로 반드시 가야 한다.’ 지금 우리가 지난 64년을 돌이켜보면 그 말씀과 예언이 그냥 그대로 맞아떨어진 것 아닙니까? 너무나 심각한 문제, 검찰에 준사법적 권한이 집중됨으로 인해서 유전무죄, 유권무죄, 제 식구 감싸기 그리고 현장에서는 인권침해, 불공정 수사…… 형제복지원 사건에 대해서 검찰총장이 눈물과 함께 사과를 하셨지만 그 이후에도 약촌오거리 사건, 재심으로 무죄가 밝혀진 사건들만 해도 엄청나게 많고 그나마 재심도 받지 못한 억울한 사연들은 차고 넘칩니다. 이제는 더 이상 이래서는 안 되겠다는 것이지요. 그런 상황이라는 것을 저는 잊어서는 안 될 것 같고요. 그러면 이것을 어떻게 할 것이냐의 문제일 것 같은데, 그동안 지속적으로 논의가 되어 오면서 어느 정도 합의가 이루어진 부분들은―경찰 수사의 독자성독립성을 인정한다, 지휘권은 폐지한다, 하지만 검사가 가지고 있는 준사법적인 통제권한이 발휘가 되어야만 수사 일선에서의 문제를 막을 수 있다, 그리고 법원이 직접적인 사법적 통제장치를 가동해야 하고 공판중심주의로 가야 한다 이런 기본적인 방침, 방향에 대해서 처장님 인식이 어떠십니까? 고맙습니다. 사보임 되셨는데 어떻게 발언을 합니까, 자리가 없는데? 있지요? 있을 수밖에 없습니다. 역대 정권 다 있었습니다. 그런 정치적인 압력 행사하지 않으셨으리라 믿습니다.  영향받지 않으셨으리라 믿지만 전화하는 그 자체가 나중에 수사의 대상이 될 수 있고 김영란법 위반이건 형사적 처벌 대상이건 될 수 있도록 버텨 내시고 엄정한 법집행 하시기 바랍니다. 알겠습니까? 결국은 수사권의 독립도 마찬가지이고 경찰개혁 방점과 방향은 신뢰 확보고 그 신뢰는 누구에게 가느냐? 경찰청장님이 얼마나 똑똑하시냐 이것 가지고 국민들이 신뢰 주지 않습니다. 순경들이 얼마나 열심히 성실하게 일하느냐…… 그들의 학력이 얼마나 높으냐가 아닌 것이지요. 뉴질랜드, 영국, 호주, 고등학생 출신들이 대부분이에요. 하지만 그들에 대해 대학원 출신, 교수 출신이 수사에 있어서 다 신뢰합니다. 그런 체제로 만들어 주셔야 된다는 거지요. 동의하십니까? 처장님은 어떠세요? 아까 처장님이 법원에서는 전혀 흔들리지 않고 언제든지 일관된 법적 판단을 내리는 법적 안정성이 중요하고 예견 가능성이 중요하다고 말씀하셨잖아요. 일선 순경들이 과연 그러한 예견 가능성을 가지고 있다고 생각하십니까? 그런데 왜 김현아 의원 사보임 했습니까, 강제로! 그 당시 13명의 노조원들이 머리가 깨지고 중부상 등을 입었습니다. 화염병, 소화기, 몽둥이, 쇠파이프들이 다 동원됐었고요. 당시에 경찰청장이 사과했습니까? 현행범 체포했습니까, 경찰에서? 방해 목적으로 와 계신 것 아닙니까, 방해 목적으로?
