어떻게 됐든 제가 홍영표김관영 대표와 이상민 위원장께 말씀드렸지마는 공수처법 그리고 검경 수사권 조정에 대해서 그 사이 검경소위에서 많은 합의가 이루어졌습니다. 그러나 오늘 발의된 법안에 대해서 여러 가지 우리 당으로서도 지적할 사항이 있어서 법안을 오늘 제출하려다가 원만한 회의를 위해서 제출하지 않았습니다. 앞으로 3당 대표와 이상민 위원장께서 약속하신 대로, 또 패스트트랙으로 상정되더라도 근본 취지가 한국당과 함께 협의해서 최장 330일 이내에 합의 처리하는 것이 최선의 방법이기 때문에 한국당도 참여를 하고, 특히 민주평화당의 지적사항에 대해서 함께 논의해 줄 것을 이상민 위원장께서 약속한 대로 꼭 실천되기를 바랍니다. 감사합니다.

오늘 사개특위가 열리기까지 여러 가지 문제가 있었던 것을 대단히 유감으로 생각합니다. 그렇지만 패스트트랙 4개 개혁입법은 이미 5개월 전 5당 원내대표들의 합의사항입니다. 그리고 특히 한국당에서 이것을 반대하자 여야 4당이 합의해서 오늘 이렇게 회의가 열리고 있습니다. 오늘 오후 5시경 김관영, 장병완, 홍영표 3당 원내대표들이 제 방을 찾아서 1시간 반 동안 의견을 나누었습니다. 특히 바른미래당에서 또 다른 안을 패스트트랙 법안으로 지정해 달라고 제안하니까 여러 가지 문제가 있었지마는 그러나 우리가 개혁입법을 완수하는 것이 더 큰 문제여서 우리 민주평화당은 받아들이기로 했습니다.
