x
문제는 제왕적 대통령제에서 촉발된 정치보복의 악순환에 검찰과 법원 이 두 축이, 우리 헌정의 아주 근본적인 두 축, 그리고 정말 국민의 신뢰를 받아야 되고 신뢰를 받지 못하면 정글 같은 이런 곳으로 변하는, 이런 우리 사회를 지탱해야 될 두 시스템이 정치보복의 악순환의 도구로 이용되고 있다, 하수인으로 이용되고 있다라는 게 제 생각입니다. 여기에 대한, 검사들과 법관들에 이런 시각이 있다는 것에 대해서 정말 잘 생각하셔야 되고 성찰하셔야 된다는 생각입니다. 이것은 제 생각이라기보다도 제가 많은 분들의 의견을 듣고 법원처장님께 전달해 드리는 것입니다. 왜 초대 정말…… 대한민국을 지탱해 온 존경받는 수많은 선배 법관들이 세워 온 법원이 왜 이런 비난과 오욕의 멍에를 쓰고 있는지 우리가 한번 되돌아볼 때가 아닌가 이런 생각입니다. 특별히 우리는 작년에 이어서 또 이명박 전 대통령에 대한 구속심사를 앞두고 있는 시점입니다. 모든 국민들의 시선이 법원을 향해 있다고 생각하는데요. 법원에서도 많은 고민이 있을 거라고 생각합니다. 거의 1년 만에 또 이루어지는 검찰의 전직 대통령에 대한 구속영장 청구에 대해서 법원행정처장님은 어떻게 생각하십니까? 사후에도 보고할…… 그리고 전직 대통령들이 도주하려면 벌써 다 도주했겠지요. 도주 안 하고 있지 않습니까? 그런데 굳이 영장을 쳐서 감옥에 집어넣어야 되는지 저는 그것이 안타까운 거지요. 처장님 말씀 듣고 일단 오전 질의는 이것으로 끝내겠습니다. 아니, 수석보좌관회의에서 말씀하시고 다 방송에 나왔지 않습니까? 글쎄, 많은 것은 좋은데 하나도 없는 것은 문제가 있는 것 아닙니까? 다음 인사 때는 꼭 유념해 주세요. 하여튼 그 보도는 보셨지요? 들으셨지요? 없지요? 그 심정을 잘 모르실 겁니다. 와서, 애기들이 자고 있는데 수사관들이 들이닥쳐 가지고 수색한다는 명분하에 옷을 찢는다든지 소파를 찢는다든지 이렇게 해서 온 가족들이 경악하는 경우가 많습니다. 얼마 전에 같은 동료 법조인 변 검사가 극단적인 선택을 한 것 알고 계시지요? 누구 아이디어였습니까?  그럼 총장님 아이디어세요? 알겠습니다. 어마어마합니다. 이런 일 있고 그냥 두고요. 이게 검찰의 어떤 신뢰를, 국민들로부터 신뢰를 찾는 것은 완전히 요원합니다. 자제시키세요. 차한성 대법관도 그만두지 않았습니까? 채동욱 변호사한테 경고를 하세요. 이상입니다. 제가 다시 말씀드리지만 결과적으로 제왕적 대통령제는…… 이번에 검찰의 이명박 전 대통령에 대한 혐의 사실에 따르면 대통령 측이 돈을 요구만 하면 그냥 갖다 줘야 되는 이것이 지금 우리나라의 현실이라는 것 아닙니까, 그 사실이 맞다면? 모든 인허가권, 모든 권력기관의 인사권을 다 독점하는 무소불위의 대통령이기 때문에 재벌총수도, 스님도, 해외교포도 인허가권에 관계되는 모든 사람들이 청와대 말 한마디, 대통령 말 한마디면 그냥 돈을 갖다 주는 게 현실입니다. 그러니까 이 시스템을 고치지 않고는 우리나라가 한발도 나아갈 수 없는 상황인데…… 게다가 어릴 때부터 정말 열심히 공부하고 바르게 살아오고 양심과 독립성에 충실해야 될 법관들조차 이 시류에 휩쓸려서 좋은 게 좋다, 일신의 편안함, 안이함을 좇아서 심각한 고민 없이 영장을 남발하는 현실이 저는 개탄스러운 거예요. 법관은 그만두면 됩니다. 그만두고 권력의 압력이 있으면 사표 내고 나가서 변호사 하시면 돼요. 거기에 목매 가지고 고등판사, 대법관…… 승진하는 게 법관들의 영예가 아닙니다. 판결 하나로써 그 사람이 역사에 남고 평가를 받는 겁니다. 지금 다 죽어 가는 권력…… 다 죽은 권력이지요, 전직 대통령들. 다 죽은 사자를 사냥개들이 물어뜯고 있는 거예요. 검찰은 적극적으로 사냥개가 되어서 물어뜯고 있고 법원은 소극적으로 거기에 동조하는 도구가 되어 있어요. 증거인멸이나…… 저는 MB에 대해서 구속을 하라 마라 하는 입장은 아닙니다. 그러나 많은 선진국에서는 대통령에 대한 여러 가지 위치, 나라의 국격, 이런 것을 생각해서, 미국의 경우도 그렇고, 관용적인……  처사를 해 온 적이 많습니다. 저는 이번 사건의 경우도 영장의 경우 증거인멸이나 도주우려가 전직 대통령의 경우에 없다고 보는데 예를 들면 증거인멸이라는 게 있을 수가 없는 게, 검찰의 주장에 따르면 측근들이 다 불었다는 것 아닙니까? ‘압수수색 어디 가서 뒤져라’, ‘어디 가면 이팔성 메모 있다’, ‘빌딩 지하에 서류 있다’ 다 불었다는 것 아닙니까? 증거가 다 확보되어 있습니다. 그러니까 신문, 언론 보고 아셨지요? 여기 보시면 새 정부 들어서…… 여기 중앙정부의 경찰 아닙니까, 그렇지요? 기왕 여기까지 왔는데 10시까지 합시다. 자유한국당 달서병 당협위원장 강효상입니다. 저는 우리 헌정사의 가장 치욕이자 오점이 제왕적 대통령제에서 촉발된 정치보복의 악순환이라고 생각합니다. 제 생각에 대해서 처장님은 어떻게 생각하십니까? 그러면 그것은 잘했다고 보십니까? 어떻게 평가하세요? 제 생각이 일리는 있다고 생각하십니까? 3분만 해, 3분만. 3분 2명. 이명박 전 대통령 질문을 조금 더 하겠습니다. 이제 실질심사를 앞두고 있는 전직 대통령이지요. 처장님께서는 개인적으로 이명박 대통령을 어떻게 평가하십니까? 현직 국회의장 하신 적 없지요? 어찌됐거나 대통령께서 구체적인 사건에 대해서 수사 지시를 하신 거예요, 이렇게 하라고. 그런데 그것에 대해서 따랐다 안 따랐다 하는 것은 그것은 총장님 생각이고 대통령께서는 여기에 지시를 하신 것입니다. 그리고 이 지시에 대해서 저는 법률가로서 총장님께 이게 지시냐 아니냐를 물은 것입니다. 저는 지시라고 생각하겠습니다. 답변하시기 곤란하시니까 답변은 안 하셔도 되는데 저는 제 양심과 법률적 지식에서 이것은 구체적인 사건 지시다 이렇게 생각합니다. 또 하나는 강원랜드 수사 의혹에 일부 보도가 됐는데 이게 전직 검찰총장이 관여된 의혹이 있는 것 아니냐 이런 생각이 있는데, 전직 검찰총장이 검찰 간부에게 전화를 했다 압력을 넣었다 이런 보도가 있었지요. 기억나십니까? 그리고 검사가 현직 검찰총장 휴대폰하고 사무실 압수수색한 적 있습니까? 없지요? 금도라는 게 있습니다. 법사위원장을 압수수색했다는 것은요 검찰로 보면 서울 검사장을 압수수색한 것하고 똑같은 것입니다. 서로 권위를 지켜줘야 되고요. 만약에 권 위원장이 국기문란행위를 했다든지 아주 어전트한, 정말 이것은 빨리 압수수색이나 휴대폰을 뺏지 않으면 안 되는 상황이면 그렇게 해야지요. 그런데 파렴치범도 아니고 국기문란행위도 아니고 채용비리 아닙니까? 그러면 협조를 구할 수도 있고 부드러운 절차를 거쳐서 할 수 있는데, 이것은 국회의 권위를 굉장히 짓밟는 이런 사건으로 기록이 될 것입니다. 총장님 시대에 일어났다는 게 결코 이게 아름다운 일이 아닙니다. 검찰이 왜 이런 짓을 했느냐? 저는 청와대에 보여주기를 위한 수사라고 봅니다, ‘우리가 이렇게까지 했다’. 대통령이 지시를 하니까 ‘우리가 이렇게까지 했습니다. 청와대에 대해서 우리가 충성을 이렇게 하고 있습니다’라는 보여주기식밖에 아닙니다. 검찰에서 혹시 대통령 지시 이후에 민정수석실에서 여기에 대한 채근이나 압력 혹은 부탁 이런 전화 받은 적이 있습니까? 저는 이명박 대통령을 이렇게 평가합니다. 추진력은 있고 경제에 밝은 분이지만 상당히 공인의식이 약했고 굉장히 아쉬움이 많았던 대통령이다, 이렇게 평가를 합니다. 외환 금융위기 이런 걸 잘 극복을 하고 또 경제를 상당히 안정적으로 운용을 했습니다마는 여러 가지, 자원외교라 하지만 자원사업 이것도 사실은 저는 꼭 정부가 해야 될 일인지 의문을 가졌고요, 4대강 사업도 비슷한 생각을 해 왔습니다. 포스코 문제는 저도 굉장히 문제가 많았던 그런 일이었다, 몇조가 되는 사내유보금이 이명박 정권 말기에는 거의 남아 있지 않은 상황이었습니다. 정권이 끝난 다음에는 많은 의문과 실책 또 여러 가지 문제점이 남습니다. 그런 것 우리가 조사하고 뒤에 밝히고 또 교훈으로 삼아야지요. 교훈으로 삼아야 됩니다. 그리고 지금 최근에 문제되고 있는 정치보복 이 문제도 저는 이명박 대통령이 정치보복을 했다고 생각합니다. 노무현 전 대통령에 대한 세무조사와 이은 검찰 수사는 상당히 정치보복성 성격이 짙었다 저는 이렇게 판단을 합니다. 다만 제가 말씀을 드리는 것은 전직 대통령에 대한 구속이 계속 이렇게…… 저도 당연히 누구든지 법 외 성역이 있어서는 안 된다고 봅니다. 그러나 구속하고 안 하고 그것은 법관의 최종적인 양심과 법률과 재량에 따라서 결정을 하는 겁니다. 그것을 하고 안 하고가 굉장히 역사적인 의미가 있는 겁니다. 그런데 대통령에 대한 구속이 계속 이어지면 저는 앞으로도 계속 이런 전직 대통령에 대한 정치보복성 구속이 반복될 수 있다는 거지요. 앞으로 정권이 바뀌면 또 이런 일이 벌어지지 않으리라고 누가 장담을 하겠습니까? 저는 차제에 이 고리를 끊어야 된다는 거지요. 미국은 닉슨이 위증도 하고 사법 방해하는 중죄를 저질렀지만 국민들이 용서를 했습니다. 우리나라하고 미국이 법률 문화에 있어서 어느 쪽이 더 낫다고…… 우리가 그런 것을 한번 되새겨 봐야 될 때라고 생각합니다. ‘눈에는 눈, 이에는 이’라는 법언이 있지요. 이것은 지금으로부터 3700년 전에 함무라비 법전에 나오는 얘기입니다. 우리가 전전 정권에서 정치보복을 했다고 해서 좀 더 나아져야 될 이 정부조차 또 정치보복을 한다면, 이런 악순환을 저는 이제 끊어야 된다는 생각이지요. 전직 대통령은 그래도 우리 국격과 나라의 여러 가지 체통이 걸린 문제이기 때문에 법원이 정말 파렴치범 다루듯이 해서는 안 된다는 말씀을 제가 드리는 겁니다. 노무현 전 대통령에 대한 것도 저는 그 당시 임채진 전 검찰총장이 빨리 불구속 결정을 내렸으면 우리 헌정사의 그런 불행한 사태는 막을 수 있었을 거라고 생각이 됩니다. 그런 각 분야의 주요 결정을 하실 수 있는 권한 가진 분들이 서로 책임을 미루고 방기하고 주어진 권한을 행사하지 않고 회피하고 이렇게 해 왔기 때문에 계속 정치보복이 악순환이 되는 것 아니냐라는 안타까움을 제가 말씀드리는 겁니다. 김명수 대법원장께서 최근에 어떤 한 자리에서 청와대에 대한 관계를 법관들이 질문하자 ‘내가 청와대로부터 사법부에 관한 한, 법원에 관한 전권을 위임받았다’ 이런 취지로 말씀을 하셨다고 제가 들었습니다. 그런데 이 말씀이 사실이라면 굉장히 저는 헌법의식이 부족한 것 아니냐라는 생각을 합니다. 사법부의 권한은 천부적인 권한이고 국민으로부터 나오는 겁니다. 청와대로부터 위임받을 그런 성격의 권한이 아닙니다. 청와대에 대한 독립 때문에 이런 말씀을 하셨는지는 모르겠지만 청와대나 세종로 이쪽은 대법원장께서 쳐다도 보지 않으셔야 돼요. 그런데 얼마 전에 정형식 부장판사에 대한 파면특별감사를 촉구하는 청와대 국민청원에 대해서 청와대가 국민의 뜻을 경청해야 된다고 답변을 했어요. 이것은 사법부에 대한 침해이고 사법부를 흔드는 아주 잘못된 코멘트입니다. 이런데도 사법부에서는, 대법원장께서는 아무런 말씀도 안 하고 계십니다.  이런 분을 어떻게 믿고 사법부 독립에 대한 의지를 우리가 지금 믿고 따를 수 있겠습니까? 마무리하겠습니다. 사후에 보고가 있었습니까, 없었습니까, 이 경우에는? 그래도 일국의 법사위원장 개인 휴대폰과 사무실을요 이렇게 쉽게, 그리고 이게 이미 여러 번 언론 보도됐지만 벌써 세 번째 수사인데 이렇게…… 아직까지 뭐 아무것도 나오는 것이 없지 않습니까. 이것 망신 주기 아닙니까? 정권의 야당 탄압, 망신 주기 수사에 정말 귀한 판사들이 영혼을 파는 거예요, 영혼을. 이런 식으로 어떻게 법원이 이렇게 고민도 없이 영장 발부를 남발합니까? 이런 것은 법원에서 판사님들이 정말 심각하게 고민하시고 결정하셔야 됩니다. 고민 없는 판사, 이것은 정말 나라를 망치는 거예요. 공직에 있을 필요가 있습니까, 예? 월급쟁이 판사가 있을 필요가 있냐고요. 국민 세금이 아깝지 않습니까? 법원 개혁 하신다고 지금 규칙을 바꿔서 대법관 추천을 기계적으로 하겠다, 이것 눈 가리고 아웅 하는 겁니다. 근본적으로 아니, 헌법에 실질적으로 추천할 수 있으면 헌법에 따라서 해야지요. 권한과 책임을 같이 져야지요. 왜 또 규칙을 슬그머니 고쳐 가지고 이렇게 눈 가리고 아웅 하십니까? 그런다고 대법원장이 관여 안 했다고 누가 믿겠습니까, 그거를? 헌법을 고쳐야 돼요. 대법원장이 내려놓아야 됩니다, 제왕적인 대법원장 자리에서. 호선제로 가든가, 대법원이 스스로 개헌안을 제안하세요. 법관 인사도 법원행정처에서 하는 것 이제 손을 떼셔야 됩니다. 이런 근본적인 개혁안을 내놓으셔야지 지금 이런 식으로 규칙 고쳐서 하시는 것은 논리에도 맞지 않고 현 헌법에도 맞지 않고 그리고 새로운 개혁 방향도 아닙니다. 그래서 제발 이제 법원도 바뀔 때가 됐다, 국민적인 그런 요구가 있으면 거기에 좀 부응하는, 기득권만 지키겠다는 그런 생각보다도 어떻게 이것을 제도적으로 바꿀 것이냐 하는 데 대해서 깊이 고민을 해 주시고요. 저도 언론인 출신이지만 국민들에게 3대 불신 직종을 얘기하면 1, 2위가 판검사고 그다음에 3위가 언론인입니다. 이런 따가운 국민들의 시선을 분명히 인식해 주셨으면 좋겠습니다. 우리법연구회가 지금 자꾸 문제가 되는데요. 처장님, 이 우리법연구회에 대한 좀…… 대법원장님께 근본적인 건의를 드려야 됩니다. 지금 문제되고 있는 여러 분들 중에 이렇게 감싸는 분들은 대부분 보면, 이번 인사에 좋은 영전하고 또 비호를 받는 분들이 대부분 우리법연구회 분들 아닙니까. 그러니까 국민들의 지탄을 받는 겁니다. 이용훈 대법원장이 전에 말씀하셨잖아요, ‘이런 조직은 우리 법원에 있어서는 안 된다’고 말씀하신 것 기억나시지요? 예, 총장님께서 그것 한번 확인해 주시고요. 저희한테 한번 말씀을 해 주십시오, 그런 일이 있는지. 이것은 보통 일이 아닙니다. 공무원들이 몇백만 원 먹고 감옥 가는데 지금 제가 들은 금액을, 수임료를 들었는데 한 달에 어마…… 이따가 제가 답변시간을 드리겠습니다. 이게 법 이전에 우리나라, 그러니까 사회에는 금도라는 게 있고 상식이 있습니다. 과거에 명동성당 이런 데 공권력이 못 들어갔지 않습니까? 언론사에 들어가는 것도 굉장히 조심스러워야 됩니다. 이게 법률 이전에, 물론 죄가 있으면 처벌받아야 되겠지요. 그러나 각 분야 고유의, 국회의 어떤 입법권의 존중 문제 또…… 대법원장 사무실 수색하신 적 없지요? 검찰이 대법원장 압수수색한 기억이 있습니까? 없지요? 알 수 없다? 알겠습니다. 그것은 제가 언론에 한번 물어보겠습니다. 지난번의 자유한국당의 청계광장 집회도 제가 우선 지역에서 오시겠다는 분들 숫자 계산을 하고 지역을 이렇게 하고, 저희 당은 15만으로 추산을 했습니다마는 경찰이 1만 명이라든지 7000명 이렇게 언론에 난 것 보니 저는 경악을 금할 수가 없습니다. 자유한국당 대구 달서병 당협위원장 강효상 위원입니다. 대한변협이라는 협회와 대한변협회장이라는 무게감은 우리나라 헌정 역사를 보면 굉장히 무거웠습니다. 그런데 지금은 그렇지가 않은 것 같아요. 별로 무게감도 없고 변협의 목소리가 국민들의 존경이나 사랑을 받는 것하고는 거리가 멀다 지금 이런 평가들이 상당히 많은데 우리 회장님께서 특별히 유념을 해 주시기를 바랍니다. 과거 같으면 정말 변협회장의 한 말씀이 정말 추상 같은, 정말 국가의 방향을 좌우하는 무게감을 지녔는데 지금은 한 말씀 하시는 게 정부하고 비슷한 목소리를 낸다든지 혹은 변호사들의 이해관계 이런 것만을 반영하는 것 같아서 상당히 안타깝습니다. 변협의 위상 제고에 특별히 신경을 써 주시기 바랍니다. 그런 사실이 없다 이거지요? 저는 변협은 단순히 변호사들의 이해를 대변하는 협회가 아니고 법에도 규정이 되어 있지만 정말 특별한 사명이 있다고 봅니다. 정의 구현 또 국민의 인권 보호 또 정치적 중립 또 법조계의 자정 노력 이런 여러 가지 중요한 사명들을 갖고 있는 단체다 저는 이렇게 생각을 합니다. 그래서 공수처처럼 정부가 지금 추진하고 있는, 정부가 굉장히 정략적이고 상당히 정치적 의도가 짙은 이런 주장에 대해서 변협이 경거망동하는 식으로 거기에 언급을 하는 자체가 변협의 정치적 중립과 위상에 큰 훼손을 가하는, 변협회장님의 자질과 시국관을 상당히 의심케 하는 발표고 발언이다 저는 이렇게 생각을 합니다. 유념해 주시기 바랍니다. 예, 알겠습니다. 이따 다시 추가질문하겠습니다. 하여튼 사후든 사전이든 대통령이 이렇게 말씀하신 것은 사실이지요? 그래요? 왜 여기에 들어가시게 됐어요? 총장님, 늦게까지 고생이 많으십니다. 총장 되시고 청와대에 지금까지 몇 번 다녀오셨습니까? 그런데 순수하지가 않은 것 같아요. 지금 북핵이 폐기도 안 됐는데 문재인 대통령 노벨평화상을 추진한다는 게 어불성설 아닙니까? 여기 수뇌부를 보면 지역을 골고루 안배하는 것이 가장 국민 통합에도 맞고 여러 가지 경찰의 중립성 취지에도 부합한다고 생각하는데, 지금 여기 앉아 계신 분만 해도 호남 출신이 네 분입니다. 그리고 TK가 한 분도 없어요. 이미 문재인 정부 들어서…… 보실 필요 없습니다, 여기 자료에 다 나와 있으니까. 아니, 본인이 직접 인사를 하셔 놓고 처음 한 것처럼 그렇게 돌아보시니까 제가 참 황당한데요. ‘문재인 정부 들어서 경찰 수뇌부 승진 인사 TK 한 명도 없다. TK 출신 치안정감은 현직에 한 명도 없게 됐다. 치안감 승진에서도 TK는 한 명도 없다.’ 지난 박근혜정부 때 청장님께서 이런 식으로 인사 안 하셨지요? 그때 박근혜정부 때하고 현 정부, 새 정부 들어서 간부 인사 하신 그것을 출신 지역별로 저희 의원실에 자료를 좀 제출해 주시기 바랍니다. 잘못된 거지요. 아까 제가 질의 과정에서 의문이 총장님께서 왜 검찰 내부 지침에도 불구하고 강원랜드 수사 보고도 안 받으셨나 제가 곰곰이 답을 생각해 봤는데, 두 가지인 것 같아요. 하나는 청와대 대통령 지시였기 때문에. 아까 감찰은 수사가 아니고 구체적 사건 지시가 뭐냐고 저한테 되물으셨는데 이 강원랜드 외압수사 진상규명 지시는 구체적 사건 지시 맞지요? 맞지요? 맞습니까, 아닙니까? 분명히 반대하시고 거기 빠져 나오시기 바랍니다. 회원들의 동의도 받지 않고 이렇게 일방적으로 정치적인 목소리를 내는 곳에 대한변협이 엄청난 레퓨테이션을 빌려줄 이유가 전혀 없다고 저는 생각을 합니다. 처장님, 처장님께서는 댁이나 사무실 압수수색당하신 적 있습니까? 잘하셨습니다. 제가 과거에 변호사시험법 특별위원회 위원으로 로스쿨 설립에 관여를 한 적이 있습니다. 그때는 미국식의 새로운 법률서비스로 질을 향상시키자 이런 목표로 시작이 됐는데 이게 완전히 귤화위지가 됐어요. 완전히 탱자가 되어 가지고 지금 말씀하신 대로 변호사들만 양산이 되고 관리가 안 되고 있습니다. 특히 지방대 로스쿨이 상황이 심각하지 않습니까? 대한변협에서 판검사, 변호사 평가만 할 게 아니라 로스쿨 평가도 하셔서 잘하는 지방 로스쿨은 중점적으로 지원을 하도록 해야 되고 어려운 로스쿨은 어떻게 미래를 꾸려 갈 건지에 대한 근본적인 대책을 우리 변협에서 제시하셔야 될 것 같습니다. 게다가 정원 문제도 지금 이 시점에서 다시 한번 검토를 해야 됩니다. 지금 5년인가 유예하는 것 때문에 계속 휴학들을 하고요 이게 완전히 실업자들 양산하고 있습니다. 지금 로스쿨 들어가도 변호사시험에 합격하지 않으면 정말 국가적인 인재가 낭비되는 이런 국가적인 문제까지 초래될 수 있습니다. 여기에 대한 근본적인 대책을 변협이 마련하시고요. 그리고 저는 이렇게 된 마당에 일반 법과대학에서 바로 변호사가 될 수 있는 사다리 사법시험의 존치 문제도, 물론 헌법재판소에서 위헌 판정은 났습니다마는, 다시 한번 우리 국민들과 우리 법조인들의 의견을 모아서 법률로 한 번 더 제안을 하는 것이 바람직하다고 저는 생각하는데 회장님 생각은 어떠하십니까? 알겠습니다. 아시면서 대답 안 하시는 것 같은데요. 아까 말씀드렸지만 제가 정리하는 차원에서 질문을 드리면 공수처 검사가 비리를 저지르고 민정수석하고, 과거 여러 사건들이 드러났지만 민정수석하고 무슨 지시를 해서 공수처가 야당 탄압의 도구가 되고 전위대가 되어서 앞잡이가 되어서 이렇게 했을 때 국민들은 또 그러면 공공수사처를 만들자 이런 얘기가 나옵니다. 그리고 공수처 비리를 검찰은 참 수사하기 어려운 게 그렇게 되면 이미 검찰은 수사기관으로서의 맛이 가는 것입니다. 이 정치권, 국민들로부터 이미 버림을 받았습니다. 그런데 어떻게 그런 고위공직자 수사를 하겠습니까? 그러니까 검찰의 신뢰가 땅에 떨어져서 공수처를 만들었는데 그 괴물 공수처 그 사람들이 전횡을 하고 비리를 저지르는데 감히 어떻게 검찰이 거기에 대고, 얻다 대고 정말 수사를 하겠습니까? 그래서 저는 검찰이 지금 살길은 하나라고 봅니다. 경찰에 대해서 이렇게 완고하게 양보를 안 하실 게 아니라 일부라도 양보를 하셔야 돼요. 최소한 경찰에 대해서 검찰에 대한 수사만이라도, 검사와 검찰공무원의 수사에 관한 경찰의 수사권은 주셔야 됩니다. 이래야 국민들로부터 지지를 받고 전체적인 일반적인 수사지휘권이나 영장청구권 이런 것도 방어를 할 수 있지 전부 다 틀어쥐고 우리 검사는 수사 안 받고 견제 안 받겠다 이래 가지고는 국민들을 납득시킬 수 없습니다. 그래서 최소한의 양보라도 하셔야 되는데, 오늘 아침에 신문에도 났습니다마는……  이 5대 지검 중심 특별수사 개편, 뒤의 간부님 중에 누가 아이디어 이렇게 내셨어요? 한번 손 들어 보십시오. 누구 아이디어십니까? 총장님, 누가 이렇게 아이디어를 내셨어요, 참한 아이디어를? 알겠습니다. 대책을 마련해 주시고요. 저는 정말 깜짝 놀란 것이 우리나라 압수수색영장 발부율이 99%입니다. 이게 무슨 자동판매기입니까? 저는 북한 법원인 줄 알았어요. 어떻게 생각하십니까? 전관예우 이게 정말 심각한 문제 아닙니까? 지금도 근절되지 않고, 특정 변호사가 수십억을 벌었네 100억을 벌었네 하는 것 아닙니까? 그 실태조사 하시고요. 전화 변론, 수임계 안 내는 전관예우들의 횡포 이것은 사회 정의에 관한 문제입니다. 이게 법조 불신의 아주 큰 원인이고요. 이것 실태조사 하셔서 발표하시고 최근의 문제점을 저희 쪽에 서면으로 제출해 주시면 감사하겠습니다. 예, 99%고요. 전관예우 문제에 대한 의지를 말씀해 주시면 감사하겠습니다. 지금 총장님께서도, 저는 MB 때나 박근혜 정권 때 TK 인사가 지나치게 편중됐다 그렇게 보는 사람입니다. 좋은 자리에 너무 많이 갔어요. 그런데 지금 정권이 바뀌었는데 소위 말해서 또 다른 특정지역 분들이 너무 많이 와 계세요. 지금 뒤에 계신 분들 중에도 특정지역 분들이 네 분이고 전 정권 지역이랑 TK 분은 한 분 계세요. 과거 김대중 때도 검찰총장을 TK로 임명했습니다. 노무현 때도 있었고요. 제발, 검찰 인사는 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 검사가 시험만 되면 영감이라고 그러고 지역의 유지가 되지 않습니까. 이게 하나의 공무원 인사의 바로미터가 되고요. 정말 지역 주민들의 프라이드와 또 중요한 이유는 국민 통합과 검찰수사의 중립성, 모든 국민을 상대로 하기 때문에…… 518 때 온갖 루머가 난 게 이게 지역 문제가 아닙니까? 총장님, 아까 제 질의 가운데서 국회 법사위원장에 대한 휴대폰사무실 압수수색 이것을 보고를 안 받으셨다고 하는데, 모르셨다고 하는데 그게 상식적으로 제가 이해가 안 갑니다. 이런 중요한 사람…… 그 사람이 특별히 잘나서가 아니라 아까도 말씀드렸지만 우리 사회에는 금도가 있는 것 아니겠습니까? 예를 들면 언론사 사주를 압수수색한다든지 종교 지도자를 압수수색한다든지 국회의장을 한다든지, 법사위원장을 한다든지…… 저희 일개 국회의원까지는 보고 안 받으셔도 되는데 그래도 우리가 권위를 인정해야 될 법사위원장이나 국회의장이나 우리 사개특위 정성호 위원장님 이런 분은 그래도 보고는 받으셔야 되는 것 아닙니까? 그러니까 검찰이 중립을 지키려면 지역인사도 탕평하는 인사를 해야 된다, 총장님께서도 지난 TK 정권 때 살아남으셔 가지고 지금 오늘날 총장 된 것 아닙니까? 나중에 정권 바뀌었을 때 쓸 수 있는 인재라도 남겨 놔야 될 것 아닙니까? 한 번 더 이런 코드 맞추기 식의 인사 하시면 경찰의 중립성이 심각하게 의심받고 경찰이 원하는 수사권 확보라든지 이런 것에 대해서 국민적 동의를 받지 못한다는 점을 분명히 말씀드립니다. 그러니까 인사 하실 때 탕평을 하고 야당 지역의 출신이라도 제발 불이익 주지 마시라는 말씀을 제가 마지막으로 드립니다. 총장님, 그것은 외압이 아니지요. 외압이 아니라, 수사는 결과만 중요한 것이 아니라 과정도 중요하고 그것을 통제해야 될 사람이 바로 검찰총장입니다. 총장님께서 지금 책임을 방기하고 계시는 거예요. 나는 모르겠다 그러시려면 총장, 뭐하러 거기 계십니까? 내부를 틀어쥐고 불법을 저지르느냐 혹은 사회 상규를 벗어나는 수사를 하느냐 그런 것을 보고를 받고 챙겨야 되실 분이, 바로 검찰의 제일 선배이시자 제일 어른인 검찰총장이 안 하면 그것을 누가 합니까? 과거에는 이런 내부 검찰지침이 있었는데 지금도 그런 지침이 있습니까? 답변 좀 부탁합니다. 그것은 무슨 간섭하라는 것이 아니에요. 그래도 알고는 계셔야 되는 것은 아닙니까, 처장님이? 국회의장, 청와대 영장 발부할 때도 그러면 모르십니까? 그런데 왜 그것을 안 지키십니까? 이게 거친 수사 아닙니까? 지금 평이 그렇습니다. 거기 가서 눈물 흘리셨지요? 후배가 수사받다가, 검찰의 같은 동료가 수사받다가 거기에서 떨어져서 자살했어요. 거기에 대한 일말의 미안함이나 부끄러움 안 가지고 계십니까? 자, 정치보복 수사 연내에 끝내신다고 그랬지요, 연내에 끝내겠다. 그런데 그때 여권의 한 고위 관계자가 뭐라고 그랬습니까? ‘일개 조직원의 한 사람’ 이렇게 얘기했어요. 일국의, 대한민국의 검찰총장입니다. 일개 조직원입니까? 그런 말을 듣고도 가만히 계세요? 부끄러워해야 됩니다. 이렇게 하니까 검찰이 개혁되어야 된다고 그러고 맨날 정권 눈치만 본다고 그러고 이렇게 손가락질받는 거 아닙니까? 총장님이 뭐가 잘못되어서 뭐가 부끄럽습니까? 일류 대학 나오고 공부 할 만큼 하고 자존심 있고 나라를 위해서 지금 공직에 투신하고 있는 것 아닙니까? 일신의 영달을 위해서 계신 게 아니잖아요. 뭐가 두려우세요, 뭐가? 당당하게 하세요, 떳떳하게. 첫 질의의 마지막 질문 드리겠습니다. 일본식으로 경찰에게도 영장청구권을 줘서 서로 견제하자는 말이 좀 설득력을 얻고 있습니다. 우리 홍준표 당 대표께서도 병렬적으로 영장청구권을 줘서 서로 경쟁하게 하자라는 말씀을 해서 저희 당은 그런 의견이 지배적입니다. 총장님께서는 어떻게 생각하십니까? 일본식으로 해서, 다소 시기적으로 빠른 감은 있지만 국민의 민복을 위해서, 또 정의로운 수사, 성역 없는 수사를 위해서 서로 경쟁적으로 수사를 하도록 하자. 영장청구도…… 물론 일본은 인신구속은 지금 검사를 통하도록 되어 있지만 압수수색이나 여러 가지 청구권은 허용하고 있습니다. 총장님 생각을 말씀해 주시는 것으로 일단 첫 질의는 마무리를 하겠습니다. 알겠습니다. 그것은 나중에 몇 년 지나면 밝혀지겠지요. 사실이 아니라면 좋겠지만 사실이라면 다 책임을 져야 되는 사안입니다. 제발 정말 대명천지에, 우리가 곧 중진국 선진국으로 가는 나라인데 서로 금도와 상식은 지키면서 수사를 해야 된다 저는 그렇게 말씀을 드리고 싶고요. 시간이 얼마 안 남았습니다마는 조선일보의 이 기사 보셨지요, ‘형사채통’? 아까 곽 위원님도 질문하셨지만 최근에 이런 일이 있었다고 합니다. 사석에서 윤대진 1차장 혹은…… 지금 서초동에 떠도는 얘기입니다. 한동훈 제3차장이 누가 ‘채동욱 변호사가 싹쓸이하는 것 아니냐’ 이렇게 물어보니까 ‘안 그래도 윤석열 검사장이 그분들 많이 묵었다. 이제 좀 고마해라라고 했다’……  이렇게 얘기를 했답니다, 사석에서. 경상도 말로 표현했는데, 그분들이 경상도분들이신지 아니신지는 모르겠지만, 워낙 그 양반들이 많이 했으니까 이제 윗분들도, 검찰 고위층들도 짜증납니다. ‘고마하시라고 그렇게 말한 적이 있습니다’ 이렇게 얘기했답니다. 사석에서 이렇게 말씀을 하셨다는데 서초동에서 지금 파다하게 소문이 퍼져 있습니다. 아니, 지침을 따라야지요. 총장님 개인 의견이 앞서면 안 되지요. 지침을 따라야지 총장이 지침을 안 따르면 어떡합니까? 이것은 제가 말씀드렸지만 총장님이 그런 식으로 하시려면 총장 옷 벗고 나오세요. 다른 사람한테 총장 맡기시고 그런 식으로 하시려면 총장 그 무거운 짐을 당장 내려놓으세요. 그다음에 아까 마이크가 꺼져서 그러는데, 지금 서초동에 떠도는 얘기가 아까 말씀드렸지만 전관예우 관계 때문에 서울지검의 윤대진 1차장 혹은 한동훈 제3차장이 채동욱 변호사에 대해서 ‘수임을 너무 많이 한다. 이제 그만하시라고 검찰 윗분들이 얘기하셨다’ 이렇게 말했다고 지금 사석에서 회자되고 있습니다. 그것을 파악하셔서 저희한테 사실 여부를 알려 주십시오. 왜냐하면 이것은 그냥 개인 사석의 팩트 확인이 아니고 전관예우에 관한 아주 중요한 문제입니다. 아까도 말씀드렸지만 수임도 제대로 하기 전에 차한성 대법관은 취소했잖습니까? 그만큼 국민적인 비난과 국민적인 감시가 뜨거운 것입니다, 전관예우가. 그런데 검찰총장을 했다는 이유 하나로…… 지금 검찰총장들, 대법관들, 변호사도 못하게 하지 않습니까? 총장님, 지난번에 인사청문회 하실 때 변호사 안 하신다 그랬지요? 그런 기억 안 나십니까? 변호사 하실 것입니까? 그러면 앞으로 하실 것입니까? 총장님 모르셨습니까? 그런데 현 청장님께서는 지난 정부에서도 청장을 하시고 지금도 청장을 하고 계시는데, 같은 분인데 그러한 여러 가지 평가나 여러 가지 하신 일들에 있어서 과연 정치적 중립을 지키실 만한 분인가라는 데 대한 걱정도 상당히 있습니다. 한 가지 예를 들면 최근 보수단체들의 여러 가지 집회, 저희 자유한국당의 집회의 숫자를 경찰이 추산하는 과정에 있어서 터무니없이 숫자를 축소 추정해서 그렇게 언론에 발표가 난 사례가 있는데, 집회 숫자를 지난 촛불 시위 이후로 안 한다고 했는데 지금 하고 계세요, 안 하고 계십니까? 대법원장께 사법부 독립은 정말 행동으로 보여 주는 것이다, 청와대로부터 휘둘리는 것 아니냐는 의심은 그냥 대법원장님께서 실천과 몸으로 보여 주셔야지, 아까 여러 위원들도 말씀하신 블랙리스트 사건 이게 언론이 만들어 낸 얘기입니다마는…… 그것만 간단하게 말씀해 주십시오. 그런 문제에 대해서 오해 사지 않도록 해 주시기 바랍니다. 위헌소지가 있다고 제가 이해하겠습니다. 제가 다르게 이해하고 있으면 바로 말씀해 주십시오. 그리고 공수처 조직을 보면 정말 꼼수에 꼼수로 만들어진, 공수처장도 검찰의…… 그러니까 정치적 중립성이 담보되지 않은 처장을 임명하도록 되어 있어요. 7명의 추천위원회를 국회에 두기로 했는데 지금 현재 정치 구도로 보면 여권 4명, 야권…… 국회 추천 4명을 둘 둘로 본다면 2명 그리고 변협회장을 중립으로 놓고 본다면 4 대 2의 구도고, 여기에서 1명을 국회에서 선출한다고 하면 불문가지로 여권에서 추천한 사람이 될 것이고, 그다음에 협의가 되지 않으면 국회의장이 2명을…… 협의가 안 되겠지요.  야당이 반대하지 않겠습니까? 그러면 2명을 추천하면 대통령이 그 중 1명 지명한다, 뻔하게 여권이 추천하는 사람을 대통령이 임명하겠지요. 이게 어떻게 정치적 중립입니까? 그리고 제가 하나 궁금해서, 제가 과문해서 여쭤보는데요. 이 안에 따르면 그러면 공수처 검사의 비리는 누가 수사합니까? 그것은 어떻게 누가 합니까? 그러면 언론이 조작해서 그냥 날조해서 쓰는 것입니까? 검찰이 합니까? 그런데 공수처가 공직자 아닙니까? 그러면 공수처 검사의 비리는 누가 수사를 합니까? 강효상입니다. 사법 개혁 문제는 굉장히 이해관계가 첨예하게 얽혀 있는 사안들을 다루는 곳입니다. 어느 위원회보다 상당히 논쟁이나 여러 가지 이슈들도 많고 또 본인들의 그동안 소위 말하는 기득권에 대한 문제들이 복잡하게 얽혀 있기 때문에 갈등도 상당히 많이 있을 거라고 생각합니다. 그래서 검찰 출신들을 배제한다든지 여러 가지 자격 제한들을 둔 것도 그런 취지라고 생각합니다. 모쪼록 관계 이해당사자들이 서로 내려놓고 국가와 국민들을 바라보고 논의가 됐으면 좋겠고요. 그리고 우리 위원님들도 당리당략을 떠나서 실질적인 국익을 생각하는 논의가 됐으면 좋겠습니다. 저도 그동안의 개인적인 편견이나 또 당리당략을 떠나서 논의할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 존경하는 정성호 위원장님을 믿고 이번 사개특위를 진행을 하도록 하겠습니다. 한 가지 제가 좀 아쉬운 것은, 전에 사개특위 위원장을 맡으시고 언론 인터뷰에서 공수처 문제를 언급하셨는데 그것은 우리 사개특위의 진행에 뭐랄까, 공정성이나 여러 가지 방향을 자칫 오해할 수 있는 소지가 있다, 그래서 그것은 제가 좀 지적을 하고, 앞으로 그런 개인적인 생각 발언은 삼가 주시는 게 좋을 것 같다는 말씀을 드립니다. 이상입니다. 언론이 잘못 쓴 것입니까? 강효상입니다. 검찰총장님, 법무부장관은 수사에 있어서 일반적인 사건에 대한 지휘만 할 수 있지요? 예를 들면 최근에 강력 조폭사건이 늘어나고 있으니까 조폭 수사를 하라든지, 검찰총장님 그렇게 되어 있지요? 알겠습니다. 그다음에 또 하나, 지금 앉아 계신 경찰 간부님들 보면…… 뒤에 간부님 웃지 마세요. 웃고 계시는데…… 아이디어인데요, 이것 아닙니다. 이것 눈 가리고 아웅 하는 것입니다. 이것 여러 번 보도 나왔고요. 이렇게 오늘 아침 신문 미다시는 멋지게 나왔는데 이것 아무 소용없는 것입니다. 다 도로 아미타불 되고요. 5대 권역이면 전국 다 커버하는 거고 또 검찰 위에서 다 할 수 있는 건데…… 그러니까 이렇게 자꾸 국민들의 눈을 가리는 개혁, 쇼만 하시니까 검찰이 아직도 개혁 의지가 없다고 보는 것입니다. 그래서 경찰에 지금 어느 정도 최소한은 양보를 하셔야 된다 저는 그렇게 정말 충고를 드립니다. 그리고 마지막에, 제가 이게 질문이 마지막이라서…… 여상규 위원님도 말씀하셨지만 수사기관―검찰이든 경찰이든―정치적 중립성이 굉장히 요구되는 시점에 검찰이 거기에 대한 부응을 못 하고 있고 거기에 청장님도 동의하신 것으로 그렇게 제가 이해를 하겠습니다. 경찰은 그러면 정치적 중립성에서 아까 말씀하신 대로 검찰보다 좀 낫다 이렇게 말씀하신 것이지요? 먼저 하세요. 보도 다 났는데요. 두 번이요? 보고는 받았는데 그런 보도가 있었습니다. 그래서 제 질문은 전직 검찰총장이 이 강원랜드 사건의 수사 대상입니까, 지금? 묻는 것입니다. 수사 대상입니까, 아닙니까? 임명장 받을 때 한 번 가셨을 것이고 그다음에는 왜 가셨지요? 알지 못합니까? 두 번뿐입니까? 처장님, 식사 잘 하셨습니까? 기억하세요? 그러면 맞겠지요. 국회 위원회는 처음이시지요? 대구 달서병 당협위원장 강효상 위원입니다. 헌법 12조 3항에 ‘체포구속압수 또는 수색을 할 때에는…… 검사의 신청에 의하여 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다’ 이렇게 규정되어 있지요? 총장 되시고 처음이시고, 아까 14년만에 처음이다, 그것은 검찰총장의 정치적 중립성, 어떤 외압에 흔들리지 않는 수사를 하라는 하나의 국민적인 지지 아니겠습니까? 국민적인 컨센서스 아니겠습니까? 국회에 나오시는 게 저는 청와대에 가시는 것보다는 차라리 낫다고 봅니다. 여도 있고 야도 있고, 서로 체크 앤드 밸런스를 할 수 있고, 그래서 국회에 나오시는 것도 그동안에 국민적 컨센서스…… 오히려 정치권의 외압에 휘둘릴 수 있다는 그런 국민들의 걱정 때문에 안 나오신 것 아니겠습니까? 그래서 국민들이 이해해 주신 것 아니겠습니까? 청와대는 가지 마세요. 검찰총장이 청와대에서 부른다고 쪼르르 가시면 국민들이 어떻게 생각하시겠습니까? 다른 차장이나 봉욱 차장 보내시고 총장님은 가지 마세요. 대통령 앞에서 국세청장, 검찰총장 쭉 앉아 가지고 대통령 지시사항 듣는 것을 국민들이 봤을 때 그리고 검찰 후배들이, 검사 후배들이 봤을 때 총장님 어떻게 생각하시겠어요? 그런 검찰총장이 하는 수사를 국민들이 어떻게 믿겠습니까? 저희 야당이 어떻게 믿겠어요? 청와대는 가지 마시라는 말씀을 분명히 드립니다. 삼권분립, 공수처 하실 때 삼권분립 말씀하셨습니다. 저도 거기에는 동의를 합니다. 저희 동료 의원이어서가 아닙니다. 새벽부터 검사와 수사관을 통해서 권성동 법사위원장의 핸드폰, 차량, 국회의원 사무실 전체에 대해서 압수수색을 하셨어요, 맞지요? 이게 오해의 소지가 있는 거지요? 문재인 대통령 노벨평화상 추진위원회를 대한민국직능포럼이라는 단체가 결성을 했는데 여기에 대한변협이 속해 있는데 이건 알고 계십니까? 처장님 댁이 압수수색당했다고 한번 생각을 해 보세요. 이렇게 쉽게 영장 발부할 수 있겠습니까? 숫자도 말이지요, 2016년 대비 작년에는 8.3%가 늘었어요. 권성동 국회 법사위원장, 여야를 떠나서요 한 국가의 국회 법사위원장에 대한 압수수색입니다. 그것 알고 계셨습니까, 사전에 영장 발부하는지? 그러면 ‘검사의 신청에 의해’라는 영장신청 독점권 여기에 새로운 헌법에는 ‘검사’라는 것을 빼고 신청권자는 하위 법률에 규정하는 게 맞다고 보십니까, 아니면 아예 헌법에 ‘검사 또는 사법경찰관’ 이렇게 명시하는 것이 좋다고 보십니까? 제발 좀 이러지 마시고요. 무성의하게 영장 발부하지 마시고요. 정말 신중하게, 한 사람의 인생이 왔다 갔다 하는 문제입니다. 청장님께서는 이것이 개정되어야 된다고 보시는 거지요? 알겠습니다. 안 하는 것이 좋습니다. 지금 변협에서도 그렇게 권하고 있지 않습니까? 저희 자유한국당의 홍준표 대표가, 헌법이냐 법률이냐 그런 구체적인 것은 물론 우리 사개특위나 국회에서 정하겠습니다마는 영장청구권을 경찰에도 줘야 된다라고 발언한 사실을 알고 계십니까? 그것은 내부 보고체계는 없습니까? 그러면 그냥 ‘법관이 발부한 영장에 의한다’ 이 정도만 하고 그것은 하위 법률에 맡기는 게 좋다는 게 경찰의 뜻이지요? 그래서 지금 문재인 대통령이, 지금 우리나라에서는 문재인 대통령이 검찰총장인지 문 총장님께서 검찰총장인지 모르겠다, 이런 얘기가 나옵니다. 유념해 주시기 바랍니다. 이게 나라가, 헌법과 검찰의 정치적 중립성 이런 게 발전이 되어야지 이게 지금 뒤로 가고 있거나 제자리에 머물고 있지 않습니까? 이것은 총장님께서 지금 2년 동안 국민 세금으로 누리시라고 그 자리에 있는 게 아닙니다. 나라를 발전시키라고 그 자리에 계신 거예요. 과거 지난 정부에서도 상당히 고위직을 지내셨지요? 총장님에 대한 세간의 평, 착한 분이다, 말 잘 듣는 분이다. 그런 식으로 고위직에 있는다는 것은 총장님에 대한 개인적인 불명예일 뿐만 아니라 이 나라가 참 암담한 상황으로 가는 것입니다. 역사에 부끄럽지 않도록 앞으로 해 주시기 바랍니다. 또 하나, 요새 검찰 수사가 너무 거칠다고 생각하지 않으십니까? 어떻게 생각하세요? 그런데 발표를 안 했는데 왜 언론에…… 그것은 왜 그렇습니까? 왜 그런 취지…… 그 법의 취지는 뭡니까? 그것은 왜 그렇다고 보십니까? 검찰의 지금 소위 적폐 청산을 명분으로 한 지난 정부에 대한 정치 보복성 수사에 대한 국민적 공분이 굉장히 커서 그렇다고 보는데, 청장께서는 어떻게 이해하고 계십니까? 그러면 윤석열 검사장 소관으로 했겠지요? 하셔도 적당히 하셔야지요. 이렇게 싹쓸이한다, 신문에 무슨…… 얘기하기도 민망합니다. 그리고 키즈가 뭡니까? 일국의 서울 검사장이 누구의 키즈입니까, 누구의 키즈? 윤석열 검사장에게도 이게 굉장히 불명예스러운 것입니다. 키즈니까 위에서 시키는 대로 하는…… 변호사가 시키는 대로 하는 것 아닙니까? 이런 얘기가 국민들 사이에 떠돌고, 발 없는 말이 천리 가고요. 정말 임금님 귀 당나귀 귀, 이게 금방 퍼집니다. 이게 신문에까지 날 정도 아닙니까? 이런 보도에 대해서 검찰이 제대로 항의한 적 있습니까? 이것은 보통 문제가 아닙니다. 이것 분명히 파악하셔서 알려 주시고요. 그러면 아까 공수처 문제로 돌아가겠습니다. 지금 의견에 보면 삼권분립 등 헌법정신에 비추어 국민의 기본권을 제한하는 침익적 행정작용을 담당하는 공수처는 대통령을 수반으로 하는 행정부 소속으로 함이 상당하다, 지금 저도 깜짝 놀랐는데 법무부 보도자료를 보면 입법사법행정 어디에도 속하지 않는 독립적인 부패 수사, 이것은 속하지 않는다면 어디로부터도 통제를 받지 않겠다는 무소불위의 정말 괴물 같은 기구를 만들겠다는 것입니다. 총장님, 이 표현을 달리 말하면 위헌소지가 있다 이렇게 봐도 되겠지요? 앞으로 두 번 다시, 대법원장님께 우리법연구회 출신이 특혜를 받고 그 사단이고, 김명수 사단이다 이런 말 안 나오게 해 주세요. 부탁드립니다. 발표를 안 했는데 언론에서 어떻게 그렇게 ‘경찰 추정해서 얼마’ 이렇게 납니까? 변 검사 자살하셨잖아요. 그 상가 가셨지요? 최순실 게이트 재수사를 하라든지 이영렬 만찬 감찰 지시라든지 이런 것 구체적인 것 아닙니까? 예, 맞습니다. 그런데 대통령은 법무부장관보다 더 높은 사람이지요? 그리고 직접적인 그리고 대통령의 지위에서 구체적인 사건을 지휘하는 것은 지금 총장님 말씀 취지에 따르면 바람직하지 않은 것으로 저는 이해가 됩니다. 그런데 지금 문재인 대통령께서 대통령 취임 이후에 많은 사건에 있어서 구체적인 수사지휘를 하셨어요. 작년 5월 11일 날 최순실 게이트세월호 참사 재수사 언급했고, 이영렬안태근 돈 봉투 만찬 감찰 지시하셨고, 공공기관 채용비리 전수조사 지시하셨고, 강원랜드 수사 외압 진상규명 등등 대여섯 차례 구체적인 사건에 대한 지휘를 하셨습니다. 구체적인 것도 있고 일반적인 내용도 있는데 이렇게 검찰청법이나 우리나라 헌법, 법률의 취지에 반하는 이런 대통령의 지시에 대해서는 검찰총장님께서 그 직을 걸고 막아야 되는 것 아닙니까? 장관께서 이 자리에서 고위공직자비리수사처 만들어야 된다고 그랬습니다. 그러면 이게 딱 맞는 사건 아닙니까? 이게 검경, 검찰 직원 내부, 청와대라는 최고 권력기관 이 안에서 벌어진 일입니다. 이 권력기관을 등에 업고 이 사람들이 무슨 일을 했는지 국민들은 알아야 됩니다. 이런 것들에 대해서 상설특검을 발동하면 되도록 법무부장관한테 권한까지 주어져 있습니다. 그런데 이것은 안 하겠다고 하면서 고위공직자비리수사처 만들자고 합니다. 이게 맞습니까? 지금 경찰 정보로 2013년 이후 현재까지 대공수사 사례, 테러위협 방지 사례, 기타 치안모범 내지 국가나 국민을 위해서 기여한 사례로 내세울 게 있는지 이 자료를 오전 중으로 준비해서 제출해 주시기 바랍니다. 곽상도 위원입니다. 불법에 대해서 수사할 의지가 없다고 하면 수사권을 우리가 어떻게 교통정리를 해서 하는 게 좋으냐 하는 게 논할 의미가 있는지 저는 참 의문스럽습니다. 아니, 지금 보시다시피 경찰 출동한 가운데 유성기업에 있는 임원이 폭행을 당해서 피투성이가 되고 있습니다. 정부기관들, 심지어는 홍영표 더불어민주당 원내대표 지역구 사무실까지 점거당하고 있는 상태입니다. 산업 현장에는 도로가 봉쇄되고 공사장 출입구가 봉쇄됩니다. 그런데도 다 방치로 내버려두고 있습니다. 이게 다 사실 현행범입니다. 이런 상태로 방치되고 있는데도 수사권을 누가 가지느냐 하는 문제를 가지고, 지금 이 문제에 대해서만 경찰청장이 바쁩니다. 운영위 회의 때 제주도 자치경찰제 논의한다고 가고 이런 부분에 대한 사과도 없이 국민들한테 어떻게 할 건지 얘기할 생각도 없고 오로지 수사권 문제, 자치경찰제 어떻게 하느냐 문제, 기관을 어떻게 할 거냐 하는 이 문제에만 몰두해서 그러고 있습니다. 국민들은 뭘 원하겠습니까? 국민들은 이런 범법행위, 불법행위들로부터 국가기관이 보호해 달라는 그것을 원하고 있습니다. 그것을 국회에 와서 설명해야 될 시간에 제주도 출장 가고 있습니다. 또 대법원장한테는 가서 사과합니다. 국민들한테는 아무런 말도 없습니다. 피해 본 국민들께 사과하고 재발 방지대책 내놓아야 된다고 하는 이것 해야 되는 시간에 어떻게 하고 있습니까? 오늘도 지금 무슨 말씀 하시느냐 하면 경찰권 남용 방지하고 적정절차 지키면서 법집행하겠다고 합니다. 체계 마련될 때까지 기다려 달라고 합니다. 그러면 그때까지 우리 국민들은 다 무법천지 속에서 살라는 얘기입니까? 이런 얘기를 하는 경찰청장이 어디 있습니까? 체계가 마련될 때까지…… 즉각 경찰청장 사퇴해야 됩니다. 세상에 지금까지 이런 조치를 안 하고 어떻게 지금 경찰청장을 하고 계십니까? 검찰하고 경찰 소속 직원들이 청와대 파견 갔다가 뇌물 준 건설업자로부터 골프 접대 향응 받아 가지고 원소속기관으로 복귀했다는 보도가 났습니다. 법무부장관, 이 직원들 다 원소속으로 돌아왔습니까? 그것이 최우선 과제면 PC 개봉한다고 난리치는 것이 우선이 아니고 이것부터 시작했었어야지요. 본인들이 법원에서 낸 지침 자체가 이행되고 있는지부터 먼저 확인하고 점검해서 이런 우려가 나오지 않도록 했어야 되는 것 아닙니까, 그렇지 않습니까? 정치권하고 대립각을 안 세우려고 하는 것 아니겠냐 하는 그런 추측을 저는 하는데, 수사권 독립 얘기하면서부터 경찰이 이런 정치권하고 관련되는 사건 수사를 안 했습니다. 가시거든 검토 한번 해 보세요. 저희들이 이 행동지침을 달라고 하니까 법원 쪽 직원이 이 행동지침은 그때 마련이 안 됐다고 얘기하더라고요. 그러니까 전관예우 문제에 대해서 법원이 배당단계에서 이렇게 하겠다고 하고도 안 하고 행동지침 마련한다고 하고도 안 하고 국민들한테 거짓말한 것 아닙니까? 김명수 대법원장이 들어와서 전관예우 문제를 고쳐 보겠다고 한 것이 어제인가 그제 회의 한 번 시작한 것이 처음 시작이잖아요, 그렇지요? 아니지요? 총장님, 자료제출 요구 좀 하겠습니다. 지난 2월 5일 날 강원랜드 채용비리 수사 외압 관련 수사단이 구성이 되었습니다. 이게 대통령 지시에 의해서 수사가 시작된 것이기 때문에 무리한 수사가 되거나 과도한 수사가 되지 않았는지 저희들이 검토할 필요가 많이 있다고 생각하고 있습니다. 그래서 첫째는 이 수사 외압 관련 수사단을 구성한 이후 현재까지 입건되거나 구속된 사례가 있는지, 그다음에 이 수사단에서 심야조사 허가받아서 수사한 사례가 있는지, 심야조사 허가 건수가 몇 건이 있는지, 그다음에 변호인의 수사 과정 참여권이 침해된 사례가 있는지 자료제출을 요구합니다. 왜 요구하느냐 하면 관련자들이 지금 조사받는 과정에서 변호인 면담입회 요구를 했습니다만 거부당한 사례가 많이 있다고 하고 피의자나 참고인을 10여 회 불러 조사하고 심야에도, 새벽시간까지 조사한 사례가 많다고 그렇게 지금 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 자료를 신속하게 오전 중으로 확인해서 제출해 주시기 바랍니다. 제 말씀은 이게 서로 앞뒤가 맞느냐는 말씀입니다. 공위공직자비리수사처로……  1분만 더 하겠습니다. 아니, 신영철 대법관 같은 경우는 다섯 건이 근무 시기가 겹치는 대법관한테 배당된 것으로 조사되어 있다고 언론 보도도 있고 차한성 대법관도 마찬가지로 이런 보도가 있습니다. 언론들도 아는 내용을 대법원에서 다 알 수 있는 것을 왜 모른다고 그러세요? 그런데 이게 상당히 뜨거운 감자로 되어 있는 그런 내용들입니다. 그래서 법원 입장이 어느 정도 지금 정리가 돼 있을 것으로 저는 생각을 하는데 이것 벌써 며칠 됐지 않습니까? 그런데 전부 하나같이 언론에서 다 이런 문제가 있다고 지적이 돼 있는 상태여서 분명하게 입장을 정리를 해 주셔야 될 것 같습니다만. 그렇게 얘기하면 안 됩니다. 제가 국회의원인지 아세요? 경찰 고위 퇴직자, 20페이지를 보면 전관예우 등에 대한 성역 없는 수사도 하겠다고 하는데 전관예우에 대해서 경찰 고위공직자들이 재취업한 현황을 받아 보면 계속해서 심사 대상이라든가 전관으로 계셨던 분들이 여기저기 취직하는 분들이 점점 늘어나고 있습니다, 그렇지요? 나중에 자세한 말씀은, 의견을 다시 한번 보내 주시면 제가 참고하겠습니다. 마치겠습니다. 다소 어려우면 상설특검으로 보완적인 제도가 있으니까 이 제도를 활용하면 됩니다. 장관께서 고위공직자비리수사처 하자고 해 놓고 보완할 수 있는 현행 제도가 있는데도 안 하면서 무슨 또 고위공직자비리수사처 만들자고 합니까? 그러면 이게 행정으로 봐야 됩니까, 사법작용으로 봐야 됩니까? 두 번째는 업무보고 28페이지에 보면 수사권 독립을 하고 이렇게 하면 경찰에 한층 더 높은 수준의 공정성 등이 요구된다고 얘기했습니다. 그런데 경찰에서 제가 받은 자료 한번 보겠습니다. 경찰공무원들의 비리범죄 등 입건 현황을 보겠습니다. 2012년부터 5년 치를 받았는데 2012년도 610명이고 2013년 870명, 1290명, 1305명, 1563명, 5647명으로 늘어납니다. 또 역대 청장의 비리 사례도 지금 보면 청장이 여러 분 계셨습니다만 여덟 분이 유죄 판결을 받은 것으로 이렇게 통계가 나와 있습니다. 직원들하고 간부, 수뇌부들의 비리들 이런 것들도 공정성을 따라가는 노력을 보여줘야 되지 않느냐…… 내부적으로 준비한 것에 불과한 것인가요? 청와대나 경찰이나 법무부나 다른 관계기관들하고 협의가 다 된 것입니까? 새로 부서를 신설하거나 하면 경제부처하고도 협의가 되어야 되는데 오늘 업무현황 보고하신 게 협의가 다 된 사항입니까, 아니면 지금 검찰 내부적인 얘기를 하신 것입니까? 저도 바뀌었다고 그래서 그것은 잘 바꿨다고 생각합니다. 그런데 이렇게 바꾸는 게, 이게 다른 기관에서 그렇게 하고 있는 것을 왜 법원이 또 가져가서 해야 되냐, 국가적으로는 두 기관에서 하는 것이기 때문에 두 번 하는 것이지 않습니까? 법원하고 업무를 하면 모든 행정부처가 답답해하는 게 사법부는 독립된 기관이라고 해서 업무 협조가 안 됩니다. 사법권의 독립이라든가 그것을 내세워서 못 하는 거예요. 행정부처의 업무면 행정부서들 간에 협의를 한다든가 해서 통합이라든가 이런 게 수월하게 업무가 진행이 되어야 되는데 여기는 사법권의 독립이라는 그것을 갖다 들이대 가지고 업무 협의 자체를 원천 봉쇄해 버립니다. 그러니까 법원이 이런 일을 하고 있는데도 행정부서에서는 아무도 이야기도 못 하고 있는 거예요. 이런 것을 법원이 나서서 정리를 해 줘야지요. 재판 고유의 업무로 돌아가고 이런 불필요한 부대 업무는 이제 손을 놔야지요. 그러면서 사법부를 더 독립시켜 주고 중립적인 환경에서 재판할 수 있도록 그렇게 자꾸 보장해 달라고……  요구를 하고 해야 되는 그런 것 아닙니까? 아니, 그러면 전수조사를 빨리해서 자료를 제출하겠다고 얘기하시든지 해야지 자료 관리 안 하고 있다고 답변하면 됩니까. 제가 다시 질의할 수 있게 오후에 자료를 제출해 주세요. 그다음, 작년 정운호 게이트 터지고 난 다음에 발표하신 내용 중에 또 있습니다. 공직자윤리위원회에서 법관이 구체적 사건과 관련한 의사소통 등에서 유의할 사항에 관한 권고의견을 공표했다고 되어 있습니다. 그와 더불어서 법관이 구체적 사건과 관련하여 의사소통을 시도받는 경우 그 상황에 따른 구체적인 대응 방법뿐만 아니라 법관이 재판 진행을 위해 의사소통을 시도하는 경우 유의하여야 할 사항 등 다양한 상황에서 법관에게 적용될 수 있는 행동지침을 마련하겠다고 국민들한테 약속하고 공표했습니다. 이 행동지침이 없다면서요? 없지요? 곽상도 위원입니다. 오전에 자료제출 요구한 것하고 관련해서 강원랜드 채용비리 관련 지금까지 2건, 6명을 인지했다고 하고 구속자는 없다고 했습니다. 그다음에 총 11건의 심야조사 사례가 있었다. 그다음에 강원랜드 채용비리 관련 수사단 발족 이후 변호인의 신문 참여 신청을 거부한 사례는 현재까지 파악된 것으로는 해당 사항 없다는 이런 회신을 주셨네요. 이것 맞습니까? 이 시간까지 기다려 가지고 얘기를 하려고 하는데 왜 시간을 안 줘요? 사법조치를 하라고 대통령이 지시했지 않습니까, 얼마 전에? 직장에서 성희롱을 당했을 때 현명한 선택을 하라고 그분한테 종용을 받았다 하는 그런 내용의 기사가 있었습니다. 조사 안 하셨지요? 기자회견도 이렇게 하신 것 맞지요? 그래서 몰래 새벽에 했어요? 이따 하겠습니다. 그런데 여기 보면 미래 등기 시스템을 바꾸겠다고 이야기를 합니다. 이렇게 해서 전자정보화로 더 확대되어 가고 하면 AI라든가 이런 것하고 기능이 통합되고 하면 법원에서 가져가야 되는 게 아니라 이게 행정부처의 다른 업무들하고 통합되어서 그쪽하고 한꺼번에 가야 되는 쪽으로 점점 갈 수밖에 없는 업무잖아요, 이게. 타 기관이 하는 게 아니라 이런 것들에 대해서 제가 가족관계 등록하는 업무 이런 것들이 다른 기관에서는 야간에도 가능하고 주말에도 가능하다고 지적하니까 금년 초에 업무에 보니까 그걸 바꿔 놨더라고요, 그렇지요? 지난 1월 달에 현직 여성경찰관이 김해서부경찰서 앞에서 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’면서 1인시위 벌인 일 있지요? 이 당시에 제가 들은 얘기로는 ‘청와대에서 전병헌 정무수석에 대한 수사 내용을 전혀 알지 못한 상태로 현직에 있던 청와대 정무수석을 그냥 검찰이 수사를 해 가지고 청와대로부터 상당한 질책을 받았다. 그 결과가 조국 민정수석이 국회에 와서 공수처를 만들겠다는 얘기를 발표하는 것으로 이어졌다’ 이런 얘기가 있었습니다. 이게 사실입니까? 총장님, KEB하나은행을 금년 2월 달에 검찰이 압수수색했지요? 대법원장이 적절한 방법으로 이런 부분에 대해서 법관들이 재판을 독립적으로 할 수 있게 어떤 조치를 취해 줘야지요. 그것이 대법원장 자리입니다. 그런 건의를 하십시오, 처장님. 지금 딱 이 직원들하고 관련된 게 검경 내부비리에 해당하지요? 청와대에 파견 갔던, 권력기관에 있었던 직원들 문제지요? 지금 현재 이 사람들에 대해서 법무부장관이 결심만 하면 상설특검 발동하면 수사할 수 있습니다. 법무부장관, 상설특검 발동할 겁니까? 어떤 내용으로 개편한다든가 이런 구체적인 내용에 대해서 서로 의견을 주고받은 적은 있습니까? 이번에 경찰 개혁 보고한 데 이 업무보고에 보면 ‘경찰개혁 추진계획’이라고 해서 여러 가지 항목을 얘기하고 있습니다만 이 전부를 보면 형사소송 절차입니다. 경찰대학 문제라든가 정보 파트라든가 두세 개를 제외한 나머지가 전부 형사소송하고 관련된 절차입니다. 지금 국가수사본부를 만든다고 그렇게 얘기를 하시는 것 같은데 본질적으로 이게 행정입니까, 사법입니까? 경찰에서는 이게 어느 작용, 어느 거라고 지금 보십니까? 처장님 여기서 말씀하시면 그게 법원의 공식적인 의견이 되지 않겠습니까? 지금 언론에 보도된 것 보면 ‘친구 아들이 점수가 낮은 것을 채용을 시켜 줬다’ 이런 의혹이 제기되어서 본인이 사의를 표명한 것으로 나와 있습니다. 검찰 수사 내용에 이런 내용이 확인됐습니까? 위원장님, 얘기 좀 합시다. 얘기 좀 하자고요. 의사진행발언 좀 하자고요. 대구 중남구 자유한국당 곽상도 위원입니다. 어제 신문을 보니까 윤석열 서울중앙지검장하고 친하다는 분들 중심으로 지금 형사사건 수임이 집중되고 있다는 그런 기사를 봤습니다. 법조계의 고질적인 병폐인 전관예우 비리가 이 정부에서도 다시 문제가 될 것 같은 그런 조짐이 있다고 봅니다. 우리 사법개혁특위가 발족이 되어서 현 정부에서도 일어나고 있는 전관예우 비리 문제부터 정리될 수 있는 좋은 제도와 뒷받침을 했으면 좋겠다는 생각을 합니다. 같이 열심히 하도록 하겠습니다. 그래서 과연 이 변협이 권한이 주어진 만큼 사회의 변화를 이렇게 따라갈 수 있느냐? 본래 이런 권한을 주고 추천하도록 했을 때는 상당한 사회적인 경험이나 식견이나 덕망이 있는 분들이 많이 포진되어 있다는 것을 전제로 해서 이 많은 권한이 갔는데, 지금 현재 구성만 보면 10년 새 로스쿨 출신이 1만 명 이상 늘어서 두 배, 이점몇 배 늘고 하는 이런 형태로 가기 때문에 이 추천 권한에 대해서 재고가 필요하지 않냐 하는 시각도 있습니다. 이것에 대해서 간단하게 말씀해 주시지요. 참 답답합니다. 사법부 독립하고 관련해서 김명수 대법원장이 인사청문회 때 한 얘기 제가 또 소개해 드리겠습니다. ‘사법부의 독립이 훼손되는 일이 있으면 적극적인 항의라든지 성명이라든지 그런 부분을 적극적으로 고려하겠습니다.’ 또 취임사에서 이렇게 얘기했대요. ‘법관의 독립을 침해하려는 어떠한 시도도 온몸으로 막아 내겠다. 사법부의 독립을 확고히 하는 것이 국민의 준엄한 명령임을 한시도 잊지 않겠다’고 얘기했습니다. 여당 정치권하고 일부 국민들이 재판 결과에 대해서 과도한 불만을 제기하고 있습니다. 이재용 삼성전자 부회장 집행유예 판결하고 난 뒤에 민주당 대표가 ‘상식을 깨뜨린 황당한 재판이 신 판경유착이 아니면 무엇이겠느냐. 궤변과 모순으로 가득 찬 법 논리와 국민 상식과 동떨어진 이번 판결 결과는 지나칠 수 없다.’ 민주당 최고위원, ‘2심 판결을 보면 한 사람의 재판장 취향에 따른 널뛰기 재판에 주권자인 국민이 있는 것인지 되묻지 않을 수 없다.’ 모 의원, ‘저는 사실 재판정을 향해 침을 뱉고 싶은 심정, 지나가는 개도 웃고 소도 웃을 판결.’ 모 전 민주당 의원입니다. ‘이재용 항소심은 인혁당 이후 최악의 판결이다. 이것은 재판이 아니라 개판이다.’ 이 정도 되는데 대법원장은 뭘 얘기하고 있습니까? 사법부 재판의 독립이 정치권에 의해서 침해되면 적극적인 항의 성명을 낸다고 약속했으면 이렇게 하든지, 온몸으로 막겠다고 취임사에서 얘기했으면 온몸으로 막는 시늉을 하든지, 이런 일이 있어야 되는 것 아닙니까? 이런 시도나 노력을 한 것이 있습니까? 그게 집행이 그때 됐는지 어땠는지는 모르겠습니다만 하여튼 대외적으로 보면 그때 수사가 시작된 것은 맞지요? 오랜만입니다. 사법부 전관예우 문제에 대해서 질의하겠습니다. 작년 대법관 출신 상고심 수임 건수가 440건으로 재작년에 비해서 67% 증가했다는 언론 보도가 있었습니다. 작년 9월 달에 김명수 대법원장 인사청문회 때 김명수 대법원장이 전관예우 관련해서 이렇게 얘기했습니다. ‘전관예우에 관해서 실증적으로 조사한 다음 각개에 맞는 대책을 세워 보고 싶다. 제가 만약에 책임을 맡아 6년을 하게 된다 그러면 그 기간 내에 꼭 전관예우라는 것 때문에 불공정한 재판이 있다는 국민들의 우려가 없도록 노력해 보고 싶은 것이 가장 큰 소망입니다’ 이 자리에서 그렇게 얘기했습니다. 그런데 실제는 어떻게 됐습니까? 더 늘어났습니다. 오늘 아침에 제가 자료 요청을 했습니다마는 자료를 아직까지 안 주시는데, 정운호 게이트가 발생한 2016년도 8월 달에 대법원에서 대법관 출신 변호사 수임 상고사건 배당을 제한하는 제도를 시행한다고 분명히 발표했습니다, 그렇지요? 신속하게 수사해서 엄벌해 달라는 국민의 요구를 충족시켜 주시기 바랍니다. 잠깐 제가 얘기 좀 하겠습니다. 회의 방해를 자꾸 말씀을 하시는데요. 새벽에 회의한 것은 저희들이 참석할 기회를 원천적으로 봉쇄했습니다. 그것도 역시 회의 방해입니다. 저희들한테만 나무랄 일이 아니고 그 역시 회의 방해입니다. 그것은 위원장님께서 저희들한테 얘기할 수 있는 사항이 아닙니다. 그것은 분명히 짚고 말씀을 하고 넘어가셔야지요. 그렇지 않습니까? 그다음에 오신환 의원 관련된 자격 여부하고 관련해서 좀 묻겠습니다. 이 부분에 관해서는 지금 사실관계의 내용을 저희들이 검증을 좀 하자는 겁니다. 본인들의 의사가, 정확하게 사임을 하겠다 안 하겠다 하는 의사가 있었는지 여부에 대한 거라든지 기존의 사임 절차가 직원들을 통해서 어떻게 진행이 되어 왔는지 이런 내용을 국회 직원들 불러서 내용을 하나하나 확인해서 저기 앉으신 분이 정말 앉아도 되는 자격이 있는 분이 제대로 되어 있는지를 저희들이 검토하자는 겁니다. 당사자도 불러서 본인이 사직할 의사가 있었다, 없었다 이것도 확인하고 또 기존의 관행이 어땠고 국회해설서는 이 사직 처리가 본인이 원하지 않으면 안 된다고 법이 바뀌었다고 하는 것까지 기재가 돼 있습니다. 이런 내용에 대해서 하나하나 불러서 확인하고 난 다음에 그다음에 저기 저 자리에 누가 앉으면 되는지 우리도 판단을 하자는 겁니다. 왜 그 판단을 무조건 남한테 맡깁니까? 판단을 남한테 맡기더라도 이 자리에서 그 내용에 대해서 검증은 해 보자는 겁니다. 왜 그렇게 처리를 하십니까?  다음, 세 번째는 백혜련 의원이 낸 안에 대해서 오늘 신속처리안건 지정동의 여부를 말씀하시는데 이 자료가 어제 의안정보시스템입니다. 여기 보면 4월 25일 자로 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 표창원 의원 외 10인이 제출한 안으로 2020029번 의안번호가 이렇게 제출이 돼 있습니다. 그런데 똑같은 번호로 오늘 조회를 하니까, 오늘 조회하니까 똑같은 번호로, 같은 제명입니다. 백혜련 의원 등 12명이 오늘 날짜로 제안해서 법안이 바뀌어 있습니다. 이 법안의 후순, 나중에 제출된 법안은 무효입니다. 먼저 제출된 법안이, 의안번호 이 법안이 지금 있습니다. 표창원 의원이 발의한 이 법안이 오늘 심사대상이 돼야 되는 겁니다. 그래서 오늘 안건이 백혜련 의원이 나중에 낸 이 안건이 아니라 표창원 의원이 발의한 이 안건이 오늘 심사해야 되는 신속처리안건이 돼야 된다는 겁니다. 그래서 지금 위원장님께서 정확하게 어느 안건을, 어느 의원이 낸 안건을 오늘 신속처리안건 지정동의의 건으로 올렸는지 분명하게 가려 주시기 바랍니다. 그런데 가상화폐 시스템 같은 것 그런 것들로 등기 업무도 얼마든지 변화시켜 나갈 수 있다고 저도 들었는데요. 그렇게 가면 법원 고유의 업무로 못 가져갑니다. 그래서 전자정보 시스템을 더 강화하겠다고 예산까지 다 받아 가시고 이랬던데 그쪽으로 자꾸 가 보세요. 가면 법원이 해야 된다는 게 아니라 바뀔 수밖에 없다 하는 것을 점점 느끼실 거예요. 그때는 우리 돈만 더 들어가는 거예요, 국가 경제적으로. 그러니까 총장님이 모르시니까 조사도 안 했겠네요. 조사할 생각도 없는 것이지요? 11건 정도 심야조사 했는데 아직까지 수사 실적이, 구속자가 안 나오는가 보지요? 제가 이제부터 질문 좀 하겠습니다. 오전에 제가 여쭤본 게 정말로 우리나라가 정리해야 되는 문제, 국민들이 원하는 적폐의 공통된 분모가 전관예우라고 저는 생각합니다. 그런데 지금 검찰이 가고 있는 방향은 정치보복 수사 쪽으로 가 있다. 이런 이 상황에 대해서 제가 한번 총장님 일깨워 드릴게요. 한번 들어보세요. 작년 7월 달에 보면 청와대 민정수석실 캐비닛에서 발견된 문건 관련해서 검찰이 소환조사에 착수했다고 합니다.  청와대에서 이런 발표를 하고 이것에 따라서 특수부에서 조사를 해 나갑니다. 그다음에 작년 10월 달에 보면 또 박근혜정부 세월호 관련 문서 조작에 대해서 국가위기관리센터 캐비닛에서 지침 불법 변경한 자료 발견했다면서 청와대에서 수사 자료를 이렇게 넘깁니다. 이게 다 검찰에서 수사를 지금 진행하고 있는 것이지요, 맞지요? 경찰도 지금 수사권과 관련되는 여러 가지 얘기를 하고 있습니다만 기본적으로 모든 분들이, 이 부분에 대한 정리정비를 좀 해야 된다고 저는 생각하거든요. 산림청이나 소방본부나 교정청 이런 데도 제한적인 수사 권한이 있습니다. 그러니 경찰도 자치경찰이 되면 자치경찰로서의 제한적인 수사 기능을 가질 수 있다고 봅니다. 왜 그러냐 하면 음주단속 같은 것은 교통질서를 만들어야 되니까, 교통단속을 하다 보면 음주운전하는 사람이 바로 적발되면 그것은 현행범으로 한다든가 하는 사법조치 같은 것은 국세청이나 이런 데에서 세금 부과징수하듯이 그런 단속을 하는 게 저는 가능하다고 생각합니다. 맞지요? 세월호 문건 조작, 지침 바꿨다고 하는 것 이것 조사하고 있지 않습니까? 그런 것들을 이런 사법 개혁 논의 테이블에 올려놔 줘야 되는 것 아닙니까? 소송구조도 마찬가지입니다. 이것도 원고잖아요, 이게. 원고의 대리인을 법원이 정해 주고 법원이 소송을 관장해 준다는 건데 이렇게 하면 재판의 공정성에 문제가 생길 수 있지 않습니까? 이것도 마찬가지로 이제 법원이 입장을 정리해야 될 때가 됐다고 저는 생각합니다. 형사 국선이나 소송구조 같은 것을 계속 법원이 끌어안고 있으면 그러면 재판하는 사람이 쌍방 양쪽을 대리하니까 전횡을 하는 거지요. 이런 것들에 대해서 제도적으로 전관예우를 어떻게 해 나가고 이런 부분을 어떻게 정리한다 하는 이게 사법 개혁의 하나의 과제로 같이 나와야 될 것 같은데 이런 부분에 대한 얘기는 없고 계속 이것 소송구조 확대한다 이런 얘기들만 계속 보고에 있습니다. 페이지 수가 더 늘어나고 있어요. 또 지난번에 제가 한번 지적을 했습니다만 등기, 가족관계 같은 이런 것들 이게 사법 본연의 업무가 아니지 않습니까, 이것 다 인정하는 것 아니에요? 사법 본연의 업무 맞습니까? 이런 것들도…… 그런 다음에 금년 들어서는 방향이 조금 바뀌는 것 같습니다. 금년 1월 30일 날 서지현 검사가 검찰 내 성추행 사건을 폭로하니까 대통령이 직접 나서서 사건을 엄정하게 조사하고 처리해서 공무원 사회가 혁신개혁하는 본보기로 삼자 이런 이야기를 합니다. 이 이야기가 나온 다음 날, 그다음 날 검찰에서는 성추행 진상조사단을 발족하고 내부 성범죄를 전방위로 조사한다는 기사가 나 있습니다. 이것 맞습니까? 대통령이 전날 이야기하면 다음 날 검찰이 이렇게 하고 있습니다. 검찰에서 발표한 것 맞지요? 자료 요청 좀 하겠습니다. 위원장님, 자료 제출 요구 관련해서…… 내부 성범죄 조사하겠다고 했는데 임은정 검사가 조희진 단장도 문제가 있다고 하니까, 어떤 조치도 안 하고 무마했다 하는 이런 폭로가 또 있었습니다. 이것에 대해서 조사했습니까? 검찰 내부의 성범죄 전방위 조사한다고 했는데 최교일 의원에 대해서는 소환도 해서 조사한다고 아까 이야기하고 했습니다마는 검찰 내에 있는 조희진 단장은 조사했습니까? 곽상도 위원입니다. 오늘 업무현황 보고하신 것 중에 검찰 개혁의 주요 쟁점에 대한 입장이 여러 가지가 있습니다. 5대 지검 중심으로 특별수사 개편하고 직접수사 축소하고 수사기관을 DEA 같은, 마약 수사 기능을 이관한다, 형집행청을 신설한다, 그다음에 경찰에 수사종결권을 부여한다, 여러 가지 얘기들이 지금 있습니다. 이런 내용들이 관계부처 간에 다 협의가 된 내용입니까? 임은정 검사가 직장 내 성폭력이 왜 지금껏 덮였는지에 대해서 조 단장님도 조사받아야 된다, 조 단장에게 과거 자기가 성추행 당한 사실을 털어 놨지만 어떤 후속 조치도 없다, 조사받아야 된다고 하는 이런 내용을 폭로해서 2월 5일자 신문기사가 이렇게 크게 나 있습니다.  이것 조사했습니까? 이게 무효인 안건이에요. 곽상도 위원입니다. 대법원장이 취임한 지가 지금 얼마 정도 됐지요? 한 7개월여 됐나요? 그러면 대통령은 사법처리하라고, 적극적으로 수사하라고 얘기했는데 경찰에서는 인사조치하고 치운 거네요? 법안이…… 마무리를 좀…… 아니, 발언을 하려니까 안 주고 계속 혼자 진행하잖아요. 혼자 진행하시니까 그러지 않습니까? 아니, 투표 다 하고 나서 얘기하는 게 무슨 의미가 있습니까? 총장님, 정치보복으로 나서면 안 됩니다. 왜 검찰이 불신을 받는지, 해야 될 일을 안 하고 정치보복을 하니까 이렇게 되는 것입니다. 전관예우는 정치보복이 아닙니다. 정말 검찰이 이렇게 나가야 되고 개혁해야 될 사항이 이것인데 엉뚱한 것을 하니까 이러는 것입니다. 2억 8000이 배정되어 있습니까? 성추행 조사단에 대해서는 문무일 검찰총장이 조희진 지검장을 직접 지명해서 급물살…… 조직을 만들라고 지시했다고 이렇게 보도가 되어 있는데 맞습니까? 지난번에 전병헌 정무수석 관련 사건이 변창훈 검사가 자살하고 나서 이틀인가 있다가 월요일 날 아침에 갑자기 전병헌 정무수석에 대한 압수수색이 실시됐습니다. 그렇지요? 수사가 개시되었지요, 그 당시에? 당연하지요. 당연히 해야지요. 지금 법안이 잘못된 거 인정을 하잖아요. 법안이 잘못됐는데 무슨…… 아니, 어느 의안인지를 얘기를 하셔야지요. 같은 번호의 의안이 2개 있습니다. 가해자는 어떻게 처리했습니까? 안 지사가 폭로가 있기 전날 도청 직원들을 모아 놓고 그동안 남성 중심의 권력질서 속에서 살아왔고 그에 따른 폭력이 다 희롱이고 차별이라면서 미투 운동을 통해 인권 실현이라는 민주주의 마지막 과제에 동참해 달라고 당부까지 했다고 합니다. 오전에 이런 얘기를 직원들한테 하고 저녁에 미투의 당사자 가해자로 드러나는 이런 상황을 보고 국민들이 어젯밤부터 상당히 충격과 경악 속에 들어갔다고 저희들이 보고 있습니다. 경찰에서 이것 수사 빨리 하실 거지요? 자료를 좀 주시기 바랍니다. 하나금융 관련된 이 사건도 사실상 청와대에 지금 보고되고 있는 것 아닌가요? 지금 청와대 홈페이지에도 빨리 구속 수사해 달라 이런 청원이 쇄도하고 있습니다. 이것 다 알고 계시지요? 이혼소송의 당사자가 된 판사가 본인 상대방 배우자에게는 송달을 하지 않은 상태로 법원이 심리 한 번 안 하고 이혼 결정했다고 하는 기사가 있습니다. 배우자인 분은 상당히 억울하다고 얘기를 하는데 판사가 먼저, 재판 과정에 본인이 먼저 나오고 절차에 승복해야 그래야 재판 받으러 가는 사람들도 승복하지 않을까요? 이런 것들에 대해서는 내용을 확인해서 이 사실 여부를 확인하고 필요한 조치가 따라야 되지 않습니까? 이게 본인인 판사가 당사자이기 때문에 특권을 얻은 건데, 이런 것들이 좀 이해가 안 가는 일 아니냐 싶은데, 어떻습니까? 위원장님, 이게 어느 안건인지 분명히 말씀하셔서…… 백혜련 의원안입니까, 표창원 의원안입니까? 과거에 저도 검사 생활 해 봤는데, 과거에는 경찰도 이런 사건 수사한 적 있었습니다. 그런데 경찰이 수사권 독립하겠다고 하면서부터 이런 사건 수사를 안 했어요. 최근에 벌어진 일이기 때문에 법률적인 장애나 수사에 지체할 만한 아무런 사유도 지금 없지요? 아까 오후에 제가 검찰의 중립성과 편향성에 대해서 얘기를 했습니다. 과거에는, 작년에는 청와대에서 각종 전 정부 문서 발견했다고 해서 했고 지금은 성추행, 검찰 내 성추행 엄단하라고 대통령 지시하고 수사팀 만들고 미투 사건, 이윤택 씨라든가 대통령하고 친한 사람들 나오니까 그냥 방치하고 있다가 나중에 대통령이 이것도 엄단하라고 하니까 지금 수사한다고 합니다. 강원랜드 수사에 대해서는 구체적으로 이렇게이렇게 하라고 하는 지시까지 지금 있어서 이것 역시 수사단 만들어서 하고 있습니다. 이런 식으로 검찰의 수사에서 독립성 중립성 이런 것을 의심받을 사례들이 많이 있습니다. 그와 마찬가지로 최근 검찰의 중립성이 의심받을 만한 사례가 많습니다. 자유한국당에서 노 전 대통령의 640만 불 뇌물수수 의혹, 문 대통령 아들 문준용에 대한 특혜 채용 의혹, 김대중노무현 정권 특활비 지출 내역, 불법 선거자금―김옥두 전 민주당 사무총장에 대한 것입니다―이런 데 대한 검찰 수사를 촉구하고 고발도 했습니다만 아무런 조치가 없습니다. 한쪽만 계속 수사를 하고 한쪽은 아무리 얘기하고 수사해 달라고 해도 얘기 안 합니다. 640만 불 의혹 사건 같은 경우는 대검에 수사 기록이 그냥 다 있습니다. 꺼내 보면 됩니다. 아무것도 하지 않고 있습니다. 한쪽만 이렇게 일방적으로, 한쪽에서는 시키면 시키는 대로 이쪽은 이렇게 하라고 하면 이렇게 하고 이렇게 하라면 이렇게 하고 한쪽에서는 이런 의혹들이 있으니까 이런 부분에 대해서 공정하게 수사를 해 달라고 해도 전혀 꼼짝도 하지를 않습니다. 이게 공정합니까? 그다음 변호사의 공적인 역할 관련해서 질문을 드리겠습니다. 법률구조가 87년부터 시행이 됐습니다. 이때 당시는 경제적으로 어려운 사람들한테 법률적인 문제가 생겼을 때 도와주기 위해서, 87년부터 처음 시행이 됐습니다. 이 당시만 해도 정부 재정이 넉넉지 않았기 때문에 기초생활수급자나 차상위계층한테 무슨 지원을 해 주거나 얼마씩 돈을 바로 주거나 하는 이런 제도는 시행할 엄두를 못 냈고 그래서 법률적인 문제가 생겼을 때 억울한 것은 구제를 해야 되지 않느냐 해서 법률구조부터 제일 먼저 87년에 시행이 됐습니다. 그런데 지금까지 이 법률구조제도는 답보 상태입니다. 지금 정부가 기초생활수급자한테 그냥 돈도 지원해 주면서 법률적인 문제가 생긴 것에 대해서는 지원을 해 주지 않고 있습니다. 이런 반면에 법원에서 관리하는 형사 국선이나 민사 구조제도는 계속해서 혜택을 받고 있습니다. 제도가 법원에서 관장하면서 예산 뒷받침도 받고 이렇게 가고 있습니다. 지난번 법원에서 보고한 것 보니까 형사 국선은 영장 단계부터 하겠다 이렇게 얘기를 합니다. 이렇게 하면 빠지는 게 어디가 빠지냐 하면 기본적으로 검찰 수사 단계, 경찰 수사 단계에서는 국선제도 도움을 받을 수 없습니다. 이게 필요한데도 법원이 주관하는 제도이기 때문에 도움을 받지 못하는 겁니다. 그다음 두 번째로는 민사 구조도 법원에서는 확대하겠다는 생각을 하는 것 같습니다. 그런데 그런 반면에 보건복지부 같은 데는 기초생활수급자나 이런 사람들한테 무상으로 돈도 주고 이럽니다만 법률구조하는 데 대해서는 지원책을 아직까지 마련 안 하고 있습니다. 또 고용노동부에서 가지고 있는 임금 사건, 임금체불 사건입니다. 체불한 사람들에 대해서, 여기 이 사람들에 대해서도 법률적인 지원이 필요한데 이 사람들도 근로복지공단에서 변호사를 채용해서 직접 이 업무를 수행하겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 법원이나 고용노동부, 보건복지부가 법률구조 하는 것을 지금 다 따로따로 가져가는 이런 형태로 가고 있습니다, 물론 법률구조공단도 일부 수행하는 게 있습니다만. 이렇게 변호사의 공적인 역할이 시대가 바뀌고 상황이 많이 바뀌어서 이런 부분에 대한 전체적인 제도가 다시 한번 재검토화가 되어야 될 시기라고 저는 봅니다. 지금 제가 쭉 말씀드린 것이, 법률구조가 최초에 도입된 것은, 법률적으로 어려운 문제가 생기면 정말 억울하지 않습니까? 이 억울함을 품고 살지 않도록 하기 위해서 제일 먼저 법률구조제도를 도입했는데 지금은 이게 반대로 역전이 되어 있습니다, 예산적인 도움이 제대로 안 되어 가지고. 그래서 변호사의 공적인 역할에 대해서 변협이 어떻게 하면 좋은지 이런 것에 대한 구체적인 플랜을 마련해서 사개특위에 이런 것을 내 주셨으면 좋겠거든요. 이것은 단번에 대답하시기는 좀 어려우실 거고, 서면으로 이것은 답변을 해 주시기 바랍니다. 권은희 의원이 인정도 안 한 사직을 본인이 덜렁 받아 잡수시면…… 이게 인사할 상황입니까? 지금 조직은 경찰법에 의해서 조직을 하겠지만 실제로 업무 처리라든가 일하는 것은 전부 형사소송법 절차에 따라서 일해야 되는 것이지 않습니까. 오후에는 440건 전체를 분명하게 제출해 주세요, 440건이 어떻게 되어 있는지. 440건이 이 제도에 의해서 몇 건은 어떻게 배당이 됐고 이렇다는 내용을 분명히 얘기해 주셔야 되잖아요. 전관예우를 근절하겠다는 김명수 대법원장 체제하에서 이런 내용들에 대해서 함구하고 있으면 안 되지요. 총장님, 아까 제가 검찰 조직도 아수라장이다, 수사의 중립성 이런 것도 확보가 되지 않았다 이런 말씀을 쭉 드렸습니다. 이런 상황에서도 총장은 아무 말 없이 지금 계신다고 말씀드렸는데 저는 총수의 역할, 총장이니까 총수의 역할을 지금 주문을 하고 있습니다. 지금 강원랜드 사건에서 공정성 문제가 제기되고 지휘라인의 문제가 제기됐다고 답변하시는 것을 제가 들었는데 이 지휘라인에는 총장도 들어가 있습니다. 지금 총장님도 광의의 지휘라인입니다. 그러면 밑의 검사장이나 이런 사람들이 수사하는 것에 대해서 수사를 다시 하라고 할 거면 나부터 책임지는 자세가 우선 있어야 된다고 저는 생각합니다. 내가 어떻게 한다 하는 이런 자세를 보여야지요. 저는 그런 역할을 지금 주문합니다. 그것뿐만이 아니고 노무현 대통령 640만 불 뇌물수수 의혹 이 사건 방치하고 있습니다. 이대로 해서 공소시효 도과하면 이 주임검사 차후에 특수직무유기로 형사처벌될 수 있습니다. 이 정부가 계속되고 갑니까? 정권이 바뀌고 특수직무유기죄의 공소시효가 남아 있으면 그 주임검사, 애꿎은 주임검사가 잘못하면 처벌받을 수도 있습니다, 시효 넘긴 검사가. 이런 데서 총수가 역할을 해 줘야 된다는 것입니다. 후배들이 이렇게 당하고 터지고 이렇게 하는 이 상황을 총수로서 정리를 해 줘야지요. 밑의 춘천지검의 공정성 지휘 라인에 의문 있다고 수사하라고 시켜 놓고 나는 괜찮다, 수긍이 갑니까? 갖가지 분란이 일어나는 여러 가지 일들이 있고 지금 뭐…… 저는 검찰 조직이 이렇게까지 됐다는 것은 지금 사실 제 머리로는 상상이 안 갑니다. 검찰에 저도 있을 때 그랬습니다. 총수들이 있으면 조직원들이 잘못하면 내가 직접 책임이 없어도 내가 책임지겠다고 얘기하고 나왔습니다. 옛날에 홍경령 검사가 검찰청 안에서 조직폭력배 사망사고 났을 때 아무 죄 없는, 아무 무관한 이명재 검찰총장이 책임지고 사직했습니다. 그것 기억하시지요? 아니, 그런데 상대적으로 비교를 하면 똑같을 거라고 생각합니다. 그런데 이런 노력을 보이면서 ‘우리가 더 잘할 수 있습니다’ 하는 것 아니에요? 저는 그럴 거라고 생각하거든요. 자료 좀 제출해 주시면 고맙겠습니다. 그다음, 대법원장께도 특활비가 편성이 되어 있습니까? 그런데 자치경찰도 그렇게 갈 수도 있다고 생각합니다마는 국가수사본부라고 하는 본질적인 그 기능만큼은 행정은 아니거든요. 그런데 행정안전부에 들어가 있거든요. 그 부분에 대해서 깊이 생각을 하셔야 될 때가 아니냐, 수사권 문제를 얘기하려면……  그 부분이 제일 먼저 시작되고 그 부분을 어떻게 할 거냐 하는 게 얘기가 되어야 되는 것 아니냐 하는 의문을 저는 갖고 있습니다. 한번 답변해 주시면 좋겠습니다. 총장께 제가 다시 묻습니다. 총장, 지금까지 한 게 검찰총장이 해야 될 일을 대통령이 하고 있습니다. 제가 죽 이런 사례를 다 말씀드렸는데 움직여야 될 때 총장은 말이 없고 해야 될 때는 안 하고 있습니다. 아니, 경찰 권고안이 있다는 건 아는데 그것은 경찰 내부적으로 검토한 사항이고, 경찰하고 청와대 간에 어떤 협의가 된 적이 있습니까? 아니, 판결문을 제가 요구하는 게 아니고 사건이 배당되고 접수되어 있는 현황은 전산으로 다 되어 있지 않습니까? 지금 대법원 사건 검색만 들어가도 어느 분 이렇게 넣으면 그것도 곧바로 다 나오는데…… 아니, 법원행정처 핵심 간부들에 대한 인사 없다고 얘기하고 인사를 했지 않습니까, 부분적인 인사이고 무슨 인사든지 간에? 인사 없다고, 2월까지는 없다고 하고 인사를 한 것은 맞지 않습니까? 그다음에 김형연 법무비서관에 대한 얘기를 인사청문회 때 법관이 사직하고 정치권이나 청와대로 가는 게 적절치 않다고 생각한다고 본인이 그렇게 얘기를 했습니다. 그러면서 ‘대법관으로 지명되시면 법무비서관 적당하지 않다, 그만두라고 공개적으로 요구할 생각 없습니까?’ 하니까 한번 생각해 보겠다고 그렇게 답변을 하고 갔습니다. 그 뒤에 아무런 얘기가 없습니다. 오전에 말씀드렸습니다만 정치권으로부터 여러 가지 비난을 받는 재판 결과들이 많습니다. 아까 정 판사 파면 촉구 관련 청와대 청원에 대한 것도 있었고 또 김관진 국방부장관을 구속적부심에서 석방한 판사, 조윤선 장관 구속영장 기각한 판사 이런 분들에 대한 도를 넘은 비평, 비판이 나옵니다만 김명수 대법원장이 인사청문회 때는 사법부 독립이 훼손되면 적극적인 항의라든지 석명을 하겠다고 했고 취임사에는 법관 독립을 침해하는 어떤 시도도 온몸으로 막겠다고 했습니다. 또 지난 이일규 대법원장 추념식 때도 정치적 이해에 따라 재판 결과를 비난하는 일은 헌법정신에 어긋나고 법치를 훼손하는 것이라고 그렇게 얘기한 적이 있습니다. 온몸으로 막은 적이 한 번도 없습니다. 1월 이후에, 이일규 추념식 때 이후에 무슨 얘기들이 나와도 몸으로 막거나 한 적이 없습니다. 도대체 새 정부 들어서 들어온 대법원장이 새롭게 뭘 하겠다고 얘기를 했는데 새롭게 한 것이라고는 아무것도 없습니다. 전관예우는 더 확산되었고 말은 오늘 하는 얘기, 내일 하는 얘기 다릅니다. 아니, 인사 안 하겠다고 그러고 인사 합니다. 요직에 쓰지 않겠다고 해 놓고 전부 그 사람들 다 갖다 썼습니다. 사법부 독립을 위해 자기가 온몸을 던져서 막겠다고 얘기해 놓고 자기는 비겁하게 가만히 있습니다. 청와대 상대로 어떤 얘기도 할 줄도 모릅니다. 이게 김명수의 사법부입니다. 7개월 된 김명수호가 어디로 가고 있는 겁니까? 국민들 앞에, 국회에 나와서 한 얘기를 이렇게 돌아서서 뒤집어도 되는 겁니까? 기자들 간담회, 조직원들 앞에 서서 인사 안 하겠다고 한 얘기를 돌아서서 이렇게 뒤집어도 됩니까? 이분이 청문회 때 나와서 한 얘기를 뭐를 우리가 믿어야 됩니까?  저는 이런 자료들을 이렇게 만들어 보면서 정말 김명수호가 참 걱정이라는 생각을 또 한번 합니다. 지금 뭘 하고 계십니까? PC 특별조사 하는 것 빼 놓고 하는 게 뭐가 있습니까? 말 뒤집은 것, 국민들한테 약속 어긴 것 이것만 하고 있습니다. 이 네 가지 사항에 대해서 언제까지 답변을 주시겠습니까? 사법 개혁이 경찰 뜻대로 되면 안 된다는 생각을 왜 제가 하느냐 하면, 지금 제가 객관적인 자료를 가지고 묻는데 어떻게 답변하십니까? 어떤 태도로 답변하세요? ‘검찰도 우리 못지않습니다’…… 그리고 지시받아서 합니다. 이게 정상적인 검찰 운영입니까? 이게 중립적이고 객관적인 검찰 운영인가요? 경찰청장께 묻습니다. 국토부 공무원, 국토관리청 하천국장이 얼마 전에 구속됐다고 돼 있는데 이분 관련된 사건입니까? 이것에 대해서 본청에서 감찰을 하나요? 그래서 경찰이…… 그러면 이렇게 국민들한테 혼란을 주면 어떡합니까? 경찰은 지난번에 경찰대로 자기네들 안을 가지고 여기 이 자리에서 보고했고 검찰은 검찰대로 얘기합니다. 관계부처 간 협의가 다 된 내용을 가지고 와서 이렇게 이런 방향으로 국가가 가는 게 좋다고 위원들을 설득하는 게 정상적이지 않습니까? 이게 각 기관들이 국회에 와서 싸우고 있습니다. 국회의원들 상대로 각자 자기들 주장을 합니다. 청와대는 청와대대로 소설을 하나 그려 놓고 그것을 가지고 지금 얘기합니다. 학자가 학설 얘기하듯이 학설 하나 던져 놓고 ‘이게 이것입니다’ 하고 얘기합니다. 그리고 각 기관들은 각자 다른 얘기를 다 합니다. 무슨 정부가, 국가가 어떻게 이렇게 운영이 되지요? 이해할 수 없는 일들을 지금 합니다. 정부안이, 조정된 안이 제출되고 조정된 안이 있어야 되는데 다 다른 얘기를 하면 어떡합니까? 전관예우에 대해서 제가 좀 묻겠습니다. 적폐라고 하는 게 전 국민들이 청산해야 될 구태라고 생각하고 그중에 가장 법조계에 만연하고 있는 게 전관예우 관련된 것입니다. 법조계의 적폐가, 전관예우가 지금 행정부처로도 확산되고 있습니다. 문재인 대통령도 이 적폐에 대해서 얘기한 게 있습니다. 과거에 ‘전직 고위관료 전화 한 통 값이 몇천만 원, 몇억 원이라고 국민은 탄식하고 분노한다’ 이렇게 해서 모든 국민들에게 이런 전관예우를 청산하도록 하겠다고 했고 국정기획위에서 전관예우를 차단하는 방안에 대해서 고민하고 있다고 문재인 대통령 출범할 때 이런 얘기도 했습니다. 우리 법조계의 가장 중요한 분이 대법원장인데 대법원장이 전관예우에 대해서 뭐라고 얘기했느냐 하면 ‘전관예우가 있다고 한다면 그것에 관해서 실증적으로 조사를 하고 대책을 한번 세워 보겠다’고 대법원장이 지난번 인사청문회 때 그렇게 얘기를 했습니다. 문무일 총장도 지난번 인사청문회 때 와서 뭐라고 말씀하셨느냐 하면요 ‘작년 8월에 전관예우가 발생한 후로 여러 가지 조치를 내 놨습니다. 아직 이러한 조치가 제대로 발을 붙이지 못하고 있는 게 아닌지 총장에 취임하게 되면 엄정하게 대처하겠다’고 이렇게 말씀을 하셨습니다. 그런데 지금 실상은 어떻습니까? 어제 신문에 보도된 것 보면 채동욱 전 검찰총장에 대해서 보도된 게 있습니다. ‘요즘 서초동에는 중앙지검 형사 사건 해결하려면 채동욱 변호사 찾아가야 된다. 변호사들 사이에선 ‘형사채통’이라는 말도 돈다. 윤석열 지검장과 윤대진 1차장 모두 채동욱 키즈다. 이런 연고와 전관예우를 기대하고 채 변호사를 찾는 사람이 적지 않다. 이중근 부영그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 조현준 효성그룹 회장 등 굵직한 재벌 총수 사건들을 다 맡았다’ 얘기를 이렇게 합니다. 그것뿐만 아니고 법원도 마찬가지입니다. 작년 대법원이 선고한 상고심 사건에 전관 변호사들이 440건 수임해서 전년도보다 증가했다고 합니다. 전관예우 근절을 위해서 대법관 출신 변호사와 하루라도 같이 근무한 대법관은 주심에서 배제하겠다고 했지만 이 대책도 지켜지지 않았다고 합니다. 문재인 정부 출범하고 한 게 뭐지요? 전관예우는 정치보복이 아닙니다. 국민들이 적폐로서 가장 먼저 척결해 달라고 요구한 사항이 바로 이 전관예우입니다, 법조계에서. 이 실상이 지금 어떻습니까? 가장 모범이 되어야 되고 가장 앞서서 해결해야 될 검찰총수, 대법관 출신들이 나서서 이렇게 하고 있습니다. 이것에 대해서 근절하겠다고 검찰총장께서도 얘기하셨고 대법원장도 얘기했습니다. 그런데 결론은 반대로 가고 있습니다. 문재인 대통령까지 이 정부에서는 없을 것이라고 얘기했습니다마는 지금 반대로 가고 있습니다. 이것은 정치보복이 아니지 않습니까? 정말로 국민들이 기대하고 희망하는 적폐를 청산해 달라고 하는 것입니다. 이 정부에 뭘 기대를 해야 되지요? 청산해 달라고 하는 적폐는 이렇게 더 키워 나가고 정치보복 관련된 것은 어떻게 더 이상 정치보복 얘기가 나오지 않도록 해 달라고 하니까 정치보복은 매일 하고 있습니다. 총장 한번 말씀해 보시지요. 이번에 최흥식 금감원장이 사직을 했습니다. 검찰 수사와 관련이 있습니까? 이의 제기를 하지 않습니까? 그래서 저희들이 먼저…… 같은 의안번호인데 무슨 얘기를 하는 거예요? TV에 제가 보여 드렸습니다, 그거. 다음에 정현백 장관하고 관련되어서 또 마찬가지로 교수 재직 시절 성추행 사건 은폐하려 했다는 주장이 나왔다, 이 부분에 대해서는 벌금까지 이 피해자가 받으라고 하는…… 이런 기사가 있습니다. 이런 것들에 대해서 조사했습니까? 야당 의원은 불러서 조사하고 여당하고 정부 쪽 관계자는 조사 안 합니다. 검찰 안에 있는 분도 조사 안 합니다. 그러면 이게 객관적이고 공정합니까? 이 상세한 내용에 대해서 저희 의원실로 자료를 별도로 보내 주시기 바랍니다. 그다음에 또 하나 묻겠습니다. 한번 잘 생각해 보세요. 2월 5일 날 문재인 대통령이 강원랜드 채용비리 사건 수사 과정에 외압이 있었다는 점에 대해서 엄정하게 진상이 규명되어야 될 사안이라고 이야기합니다. 강원랜드하고 관련된 것만 딱 찍어서 이야기를 합니다. 그러니까 곧바로 외압 관련 수사단을 다음 날 또 구성을 해서 수사를 합니다.  없더라도 적극 수사하라고 합니다. 이게 검찰총장이 할 일입니다. 이것을 대통령이 이야기하니까 그다음 날 경찰청장이 수사한다고 합니다. 금년에도 또 신청하나요? 같은 의안번호인데 어떻게 그걸 지금 자기들 마음대로 뒤에 거라고 얘기하고 앞에 거라고 얘기하는 거예요? 수사기관 자체도 국민들한테 간명하게 누구는 어디 가서 조사받으면 끝이고 뭐 이렇게, 그 수사도 가급적이면 짧게, 다 이렇게 정리하는 게 좋은 제도 아니겠습니까? 그렇지요? 곽상도 위원입니다. 앞에서 질문이 있었습니다마는 안희정 충남지사가 비서를 네 차례 성폭행하고 수시로 성추행했다는 충격적인 보도가 어제 있었습니다. 잘 알고 계시지요? 아니, 이거 말씀을 주셔야지요. 말도 안 되는 말씀 하지 마세요. 답변을 하세요. 바람직하지요? 그런데 이렇게만 얘기할 게 아니고 이러이러한 것들을 시작을 해서 우리도 역량이 있다는 것을 보여 달라는 것입니다. 제가 최근 5년간 경찰이 수사한 사례를 달라고 해 봤습니다. 그랬더니 한진그룹 조양호 회장 사건 그다음 뇌물혐의로 함안군수 구속했다는 사건, 경북 경산에 농협 권총강도 사건, 이게 경찰에서 내세울 수 있는 2017년도 사건이라고 합니다. 2016년도에는 총리실 공보실장 수뢰 사건 그다음에 인천공항 폭발물 의심 물체 발견 사건, 국민들이 이거 알려나요? 총리실 공보실장 사건 무마한 사건 이게 2016년도의 대표적인 사례라고 합니다. 제가 자료를 요청해서 5년간 대표적인 수사 사례 자료를 받아 봤습니다마는 저도 잘 모르는 사건들입니다. 경찰 인력이 지금 11만 명입니다. 5년 동안 국민들 앞에 내세울 만한 사건을 뭘 하셨냐고 제가 물어봤습니다. 받은 자료로 이 정도 수사를 했다고 하니 이것 좀 심하지 않습니까? 보고된 바 없다, 그렇습니까? 아니, 같은 의안번호로 두 번째에 제기된 것은 무효 아닙니까? 자당 동료 의원이 승인도 안 한 걸 어떻게 합니까? 아니, 얘기 먼저 하자고요. 이 부분에 대한 얘기 아닙니까? 그러면 업무 처리하는 것을 국회 행안위에 가서 설명하고 얘기를 해야 되나요, 법사위에 가서 하셔야 되나요? 처장님, 오전에 대법관으로 같이 근무한 대법원 재판 대리하셨던 분들 자료 내역을 달라고 하니까 신문에 난 그 5건하고 2건하고 이렇게 7건만 주셨는데 이 440건에 대한 전부를 다 그냥 차라리 내 주시지요? 이 권력기관 개편안을 발표하기 전에 청와대하고 경찰 간에 이 내용에 대한 협의를 한 적이 있습니까? 그런데 지금 국민들한테는 말입니다, 몇 명이 어떻게 어떤 내용으로 뭐가 연루돼서 이 사람들이 한꺼번에 일괄해서 다 이렇게 돌아왔는지 이 내용을 알 수가 없습니다. 청와대에 간 직원들이 도대체 무슨 잘못을 했는지를 지금 알 수가 없습니다. 그런데 이렇게 파견받은 직원들을 지휘 통솔해야 될 반부패비서관, 민정수석, 비서실장은 이 사람들 돌려보내기만 하고 본인들은 책임 없다고 가만히 이러고 있습니다. SNS로 남의 잘못한 것, 허물 전부 단죄하라고 하면서 본인들은 아무 책임 없다고 지금 이러고 있습니다. 법무부장관께 묻겠습니다. 검경의 내부비리 문제 때문에 고위공직자비리수사처 문제가 지금 논의되고 있고 과거부터 쭉 논의돼 왔지 않습니까? 처장님, 이번에 사개특위에 업무보고를 들고 와서 여러 가지를 내놓았습니다만 지금 유일하게 스포트라이트를 받고 있는 부분이 대법관 제청이나 헌법재판관 지명 절차에 추천을 안 하겠다 하는 이것을 하나 국회에 제시한 게 전부 같습니다. 사법제도, 사법 개혁이라든가 이게 왜 필요하고 왜 해야 되는가에 대해서 여러 가지 이유가 있습니다만 국민들은 전관예우라든가 이런 것에 대한 불만이 많고 또 반면에 법원 안의 내부 구성원들은 인권법연구회하고 기존의 보수적인 분들하고 해서 인사권을 둘러싸고 치열하게 다투고 있는 그런 상황이라고 저는 봅니다. 그런데 지금 대법관 후보 추천을 이렇게 바꾼다고 해서 대법원장이 추천 안 한다고 해도 추천위원회에 들어가는 분이 다 대법관이 추천한 사람이 반 이상인데 결국 이것 눈 가리고 아웅 하는 것 아니겠습니까? 다른 위원들도 다 그렇게 판단을 하시던데 저도 마찬가지라고 봅니다. 국회에 오면서 이런 것을 하나 들고 와서 이렇게 던져 놓고 그러고 나서 사법 개혁에 관해서 법원 입장을 다 냈다고 이렇게 이야기하는 것은 저는 난센스라고 생각합니다. 우선 인사권과 관련된 이런 것들은 차치하고라도 지금 제도적으로도 손을 봐야 되는 부분들이 참 많지 않습니까? 국선변호제도 지금 보면 국선변호에 대해서 법원은 확대하는 쪽으로 자꾸 갑니다. 재판하는 분이 재판의 편의 때문인지는 모르겠습니다만 원고나 피고 쪽 당사자를, 또 대리인까지 관리를 하겠다고 지금 이렇게 합니다. 이게 점점 확대하겠다는 겁니다. 절차도 법원 주관하에 모든 걸 다 만들고 실질적인 조력을 받게 해 주겠다고 이런 식으로 지금 이야기를 합니다. 재판하시는 분이 당사자 관리까지 해 주는 이게 맞습니까? 이것 한 일주일 정도 하면 되겠지요? 전산으로 대법관 출신들이 선임된 그 사건만 다 추려내면 되는데…… 저도 하나 발언하겠습니다. 지금 우리가 사법의 현실을 보고 있습니다. 사법의 현실을 어떻게 고칠 것이냐 하는 것을 우리가 개혁하자고 지금 얘기하는 것입니다. 이 사법 현실을 무시하고, 지금 현재 진행되고 있는 이 상황을 무시하고 어떻게 우리가 사법제도를 개선합니까? 오늘 당연히 민노총이 불법행위를 저지른 것을 어떻게 대응할 것이냐, 경찰에게 어떤 권한을 주는 게 좋으냐, 이 현실을 경찰청장이 어떻게 얘기하느냐, 법무부장관이 어떻게 얘기하느냐, 법원에서는 어떻게 얘기하느냐 이것을 보고 저희들이 개선방안을 찾는 게 정상이지 이게 왜 현안이라고 그렇게 말씀하십니까? 매일매일 벌어지고 있는 이 현안들을…… 그 정도 되었지요? 그런데 대법원장이 인사청문회에 나와서 한 얘기라든가 그 뒤에 공개 석상에서 한 얘기 이런 것들을 너무 쉽게 뒤집고 있고 또 약속을 지금 지키지 않고 있다고 생각합니다. 대법원장이, 오전에 제가 말씀드렸습니다만, 전관예우 문제는 본인이 대법원장이 되면 반드시 근절하겠다고 얘기했습니다만 취임한 이후에 그 어떤 조치도 지금 내놓지 않고 있습니다. 그러는 와중에 대법관 출신 변호사들의 사건 수임이 대폭 늘어나 있고 대법원에서는 지켜야 되는 규칙도 지금 지키지 않은 채 방치하고 있는 그런 상태인 것을 알 수 있습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 김명수 대법원장이 인사청문회 때 이런 얘기를 했습니다. 대법원장 되면 인권법연구회 판사들을 끊어 낼 수 있는지, 편향 인사 하지 않을지에 대한 우려가 있다고 의원들이 지적했습니다. 그 지적에 어떻게 답변하느냐 하면 ‘인권법연구회 사람들이 나중에 특혜 받을까 하는 것에는 결코 걱정 안 하셔도 됩니다. 대법원장은 어느 연구회의 대법원장이 아니라 국민의 대법원장인데 결코 그런 일은 없다. 절대 인권법연구회라든지 저와 친분 있는 사람을 요직에 둔다든지 하는 일은 없을 것이고 능력대로 적재적소에 사람을 쓰려고 한다’고 그렇게 답변을 했습니다. 그런데 지난 2월 인사 이후에 각 언론들이 인사를 평가한 얘기가 있습니다. ‘중앙지법 우리법인권법 출신 대거 중용’ ‘국제인권법연구회 판사들이 장악한 김명수 법원’ 사설에 이렇게 나옵니다. ‘특정단체 출신이 요직 장악한 법원, ‘私法府’ 만들 건가’ ‘인권법 출신 대거 중용… 코드인사 현실화’ 이렇습니다. 그것뿐만이 아닙니다. 판사 블랙리스트 재조사 위원회는 전부 인권법연구회 판사들로 채웠습니다. 조사위원 6명 중 4명이 회원이고 또 금년 2월 달에 출범한 ‘사법행정권 남용 의혹 특별조사단’도 인권법연구회 출신들이 상당수 들어가 있습니다. 본인 약속은, 국민들한테 한 약속은 이렇게 하지 않겠다고 하고 인사 때마다 이렇게 이런 평을 받거나 이런 인사를 하고 있습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 법원행정처 인사 하지 않겠다고 얘기를 한 적이 있습니다. 그렇지요? 법원 간부들 모아 놓은 자리에서 내년 2월 정기인사 전까지 행정처에 대한 별도의 인사는 없다고 얘기를 했습니다. 그게 작년 10～11월경인가 아마 그런 것으로 저는 알고 있습니다. 그러고 나서 바로 인사조치를 했습니다. 대법원 이민걸 행정처 기조실장을 사법연구직, 심준보 사법지원실장을 서울고법 부장판사로 발령 내고 핵심 인력 두 사람을 교체 인사 했습니다. 기자회견 때도 이런 인사는 없을 것이라고 본인이 얘기를 했습니다. 그러니까 법원 간부들한테만 얘기한 게 아니라 기자들한테도 인사 없다고 얘기하고 돌아서서 인사 했습니다. 그렇지요, 맞지요? 제가 묻는 것은 대통령 지시가 있은 후에 기자간담회에서…… 어떤 경우에는 수사의 중립성이라든가 이런 게 문제가 되고 할 때 야당만 수사하는 게 아니라 여당도 수사를 했습니다. 그래서 송광수 총장님 같은 경우는 사실 정치권에서 얘기하면 내 목을 먼저 치라고 그렇게 얘기해서 조직을 지키고 조직에 대해서 역할을 했습니다. 그런데 지금 어떻습니까? 저는 이 상황이 잘 이해가 안 갑니다. 이 조직을 어느 쪽으로 어떤 방향으로 끌고 가려고 하는 것인지, 매일같이 청와대에서 이렇게 해라 저렇게 해라, 수사해라 수사 지시가 매일 내려오니까 매일 거기에 검사들 갖다 넣기도 아마 지금 바쁜 것 같아요. 그렇더라도 중간중간 잘라야 될 것은 자르고, 이것은 안 된다고 할 것은 안 된다고 얘기하고, 그리고 지휘하면서 후배들한테 뭔가 모범을 보여줘야지 후배들이 따라오지요. 조직 장악이 안 되는 이유 중의 하나, 총장이 지금 가만히 계실 수밖에 없는 이유 중의 하나가 저는 이런 것도 있다고 봅니다. 뭔가를 후배들한테 이끌고 갈 모멘텀을 줘야 되는 것입니다. 총수께서 해야 되는 게 이런 것이라고 저는 생각합니다. 그래서 이런 부분에 대해서 계속 가만히만 그냥 계시고 있을 게 아니고 서울중앙지검이 오버하면 그것에 대해서 적절한 방식으로 아니다라고 해서 보고할 때 선을 자른다든지 이렇게 해서 자꾸 이런 말이 나오지 않도록 만들어 주고, 이런 수사가 문제가 되고 하면 이런 수사는 이게 아니다고 분명히 얘기해서 나부터 먼저 조사받겠다고 하는 이런 자세로 한다든가 뭘 좀 해야 되는 것 아닌가요? 총수가 지금 가만히 있지 않습니까. 저는 보면서 좀 답답합니다. 검찰이 지금 개혁을 해야 된다고, 제도 개혁해야 된다고 이런 얘기도 나오고 합니다마는 이런 상황이 되어도 ‘조직 안을 잘 다독거려 가지고 지금 지적하시는 문제가 생기지 않도록 하겠습니다’라고만 지금 답변하고 계신 총장님을 보고 정말 답답합니다. 조직이 지금 얼마나 많은 문제가 있습니까? 이게 누구 안을 가지고 하는 겁니까? 표창원 의원안입니까, 백혜련 의원안입니까? 이걸 알아야 저희들이 신속처리안건을 하지요. 어느 안건을 가지고 하는 겁니까, 지금? 어느 안건입니까? 알려 주세요. 오후에 한번 다 바로 제출해 주시면 좋겠습니다. 촉탁이라든가 하는 이런 것들은 전부 지금 다 얼마든지 할 수 있습니다. 구청에 가면 토지대장, 건축물대장 다 있습니다. 그것 법원에서 이렇게 이렇게 등록하라고 의뢰하면 못 할 바 아니고 게다가 더 나아가서 미래 등기 시스템을 구현하겠다고 해서 이런 식으로 시스템을 만들어 가면 통합이라든가 한 방향으로 관리하는 쪽으로 점점 더 갈 수밖에 없을 거예요. 법원이 지금 예산도 2018년도에 등기사무 시스템 구축하는 데 34억 정부안 편성한다고 이렇게 되어 있네요. 이렇게 해서 가면 등기 업무가 점점 고도화되고 점점 전자정보화되어 가면 굳이 법원에서 이것 관리할 필요가 더 없어지는 거지요. 왜 자꾸 이런 것들을 법원이 안고 가려고 그러시지요? 이런 것들도 전관예우 문제가 법조계처럼 생겨나지 않도록 지금부터 유념해서 관리를 해 주시라는 것입니다. 아시겠습니까? 저희들이 얘기를 하고 인사를 해야지요. 자격이 있나 없나를 저희들도 검토를 해 봐야 될 것 아닙니까? 청와대에서 얘기한 5대 진상조사 사건, 미투 사건 다 지시가 있어야 움직이지 않습니까? ‘검찰도 우리 못지않습니다’라는 그런 태도로 대답하고…… 아니, 얘기도 하기 전에 투표해 버리면 뭐 하러 얘기합니까, 그러면? 여당 의원에 대해서 제가 말씀드리기가 좀 민망한데 법무법인에 계실 때 이런 추행 의혹이 있다고 하는 사실을 이야기했더니 덮으라고 종용해서 덮었다 하는 기사가 나 있습니다. 이것 모르세요? 곽상도 위원입니다. 경찰이 수사권을 독립해 보겠다고 노력한 게 지금 몇 년째지요? 기다리세요, 기다리라고. 그러면 권력기관 개편안이라고 하는 게 정부 안에서 협의된 것도 아니고 일방적으로 청와대가 발표한 것에 불과한 거네요? 1초만 하겠습니다. 그래서 경찰이 이런 통계 수치들을 자꾸 좋게 만들어 내면서 국민들한테 ‘우리 더 잘할 수 있습니다’, 누가 더 잘할 수 있느냐 하는 것을 보여 달라는 것입니다. 아시겠지요? 아니, 사법행정에 대한 것을 심도 있게 다 논의하자고 해서 얘기하고 있고 법원에서 아직까지 행정처 권한을 어떻게 줄일 건지에 대한 의견이 안 나왔는데…… 그러면 서로 간에 협의도 안 되고 하면 국가기관들끼리 뭐 하는 거예요? 얘기하게 놔두세요. 이 안이 오늘 나왔는데 오늘 나온 이 안에 대해서 내용을 저희들이 알아야 동의를 하든지 말든지 할 거 아닙니까? 오늘 내놓고 저녁에 동의하라고 얘기하면 강요하는 거 아니에요, 이게? 이게 강요지 어떻게 의사를 표현하라고 하는 겁니까? 10초는 위원장님 때문에 좀 빼 주세요. 그리고 지난번에도 제가 말씀드렸습니다마는 의안번호가 백혜련 의원 의안번호, 똑같은 의안번호가 표창원 의원안으로 또 있습니다. 이 자체도 이게 무효입니다. 먼저 접수된 안건이 유효한 것이고 나중에 온 것은 앞의 것이 처리가 안 돼서 나중에, 왜 이렇게 겹치게 됐는지 모르겠습니다마는 이거 자체도 무효입니다. 그뿐만이 아니라 아까 위원들 부정 선임됐다고 하는 부분에 대해서 저도 분명히 얘기해야 됩니다. 채이배 위원님이나 임재훈 위원님, 정말 남의 보직 가로채고 있어서 행복하십니까? 정말 행복하신 겁니까? 지금 옆에서 오신환 의원은 본인도 발언 기회를 달라고, 내가 왜 이 자리에서 배제되어야 되는지 이유를 모르겠다고 얘기하고 있습니다. 이렇게 남의 자리를 가로채서 있는 게 창피하거나 하지 않습니까? 저희들은 이해할 수 없습니다. 이런 상태로 이 회의가 개최된다고 하는 게 정상적인 겁니까? 이건 무효입니다. 이런 내용에 있어서 위원장이 분명하게…… 10초를 더 주셔야지요. 아니, 지금 계속 진행을 하시잖아요. 이게 무슨 말입니까? 한번 보십시오. 지금 여기, 여기 보시면…… 어떤 내용의 성추행이고 어떤 것에 의해서 어떻게 지금 조치가 끝났는지, 진행이 되고 했는지, 처리됐는지 좀 알려주시기 바랍니다. 경찰청장도 인터뷰에서 ‘일일이 문제 있는 사람 다 들여다보고 있다. 정식 수사 착수는 3건이고 조만간 영장 검토하는 사안도 있다’ 이런 식으로 해서 대통령 지시 다음 날 기자간담회 통해서 엄단 방침을 밝혔습니다만 이 사안은 어떻게 해서 인사조치하고 치운 건지 저희들이 좀 알았으면 좋겠거든요. 검찰은 변창훈 검사가 자살한 사건에 대해서 모면을, 국면 전환을 시도했고 그 국면 전환이 여당에 대한 수사로 이어졌는데 이게 전병헌 정무수석 수사로 연결됐고 그것으로 해서 청와대에서는 검찰에 대해서 이대로 내버려둘 수 없다, 검찰을 이대로 내버려두면 안 된다 하는 그런 얘기가 나왔다고 합니다. 그래서 전병헌 정무수석 수사가 있고 나서 곧 이어서 조국 수석이 국회에 와서 공직비리수사처 신설하겠다 하는 얘기를 여당 수뇌부들하고 얘기하고 가고 했다고 합니다. 사실 아닙니까? 발언 기회를 주셔야지요. 왜 발언 기회를 안 주세요? 찬성합니다. 아니, 그렇게 알았으면 어제 하지. 방향을 그렇게 해서 가면 이런 공백이 생길 수 있다는 거예요. 그러니까 경찰도 여러 가지 전문성 있는 사람들을 채용해서 강화하겠다고 그러는 것 아니에요. 그런데 이 안은 이게 뭡니까? 지금 자격이 없는 분이 오셔 가지고, 창피하지도 않습니까? 임재훈 위원님, 창피하지 않습니까? 그렇습니다. 저희들이 지금 자료제출 요구를 또 하려고 합니다. 한 달씩 진행했습니다만 압수수색만 하고 아무것도 없습니다. 3년째 압수수색만 하고 있습니다. 그러면 부당한 수사에 대해서 우리가 다시 한번 항의하고 해야 될 일이지, 의원실을 매일 압수수색하는데 국회의원으로서 이 얘기를 지적을 하고 이 부분을 바로잡아야지 어떻게 반대로 얘기를 합니까? 압수수색 당하는 사람이라고 해서 유죄인가요? 아직 입건도 안 되어 있습니다. 총장님, 수사 결과가 나왔을 때만 하는 게 아닙니다. 수사를 시작하기 전에도 총수가 해야 될 역할이 있고, 수사 중간에 해야 될 역할도 있습니다. 수사 결과를 보고 모든 것을 판단하겠다고 말씀하시는 게 저는 이해가 안 갑니다. 양해해 주시면 딱 하나만 더 물어보게 해 주시지요. 청와대에서 권력기관 개편안 발표하던 날 구체적인 사건에 대해서 진상조사 하라고 지시를 했습니다. 백남기 농민 사망 사건, 용산 화재 참사, 평택 쌍용차 농성 사건, 밀양 송전탑 반대시위 사건, 제주 해군기지 반대시위 사건에 대해서 진상조사를 지시했습니다. 현직 판사가 여성 변호사에게 전화 걸어서 이혼 상담 빙자하면서 성추행하는 듯한 이런 얘기를 했다고 해서 진정이 제기됐다는 얘기가 있던데 감사 지금 하고 있으시지요? 그다음 변협에서 수사권 조정 관련해서 의견을 한번 냈다고 해서 경찰이 변협을 찾아오고 한……  일이 있습니다. 경찰이 아무리 그래도 그렇지…… 자기 협회나 기관들이 각자 의견이 있을 수 있잖아요? 청와대에서 지난 1월 14일 날 권력기관 개편안을 발표했습니다. 경찰 관련된 내용도 꽤 들어가 있지요, 그렇지요? 아니, 연도가 특정이 되어 있지 않습니까? 위원장님, 자료 제출 요구 좀…… 이런 의견 냈다고 해서 찾아오고 고치라고 얘기하고 하는 것 이게 있을 수 있는 일입니까? 조금 이따 제가 얘기…… 이런 자료를 보면 답답합니다. 지금 말씀하시는 게 ‘우리도 그렇지만 검찰은 더할 것입니다’ 이런 얘기를 하면 국민들은 더 답답한 거예요. 금년에 쓰신 게 얼마 정도 쓰셨나요? 금년도에 예산이 얼마나 배정됐었나요? 대법원장이 직접 감사를 하시나요? 지금 박지원 위원님께서 여러 가지 지적사항도 많이 있을 거라고 이렇게 말씀하셨는데 사실 공수처 관련해서는 검경소위에서 논의된 바도 없습니다. 그리고 수사권 조정과 관련해서는 여러 가지 지적사항들이 있어서 서로 간에 아무런 합의점을 도출하지 못한 상태입니다. 그래서 그 상태에 있는 법안을 계속해서 논의를 하자고 해 온 그런 상태입니다. 그러다가 갑자기 이렇게 패스트트랙 한다고 튀어나온 겁니다. 그래서 지금도 각 당의 안건들이 계속 나옵니다, 의견들이 다 다르기 때문에. 지금 오늘도 권은희 의원안이 또 이렇게 나와 있습니다, 공수처안으로. 또 내일이면 박지원 의원께서 안을 또 내신다고 그러시지 않습니까? 지금 이런 식으로, 합의됐다고 해서 단일안이 나온 것도 아니고 계속해서 변화되는 안을 가지고 어떻게 이걸 합의점을 도출해 낸다는 말씀입니까? 여권 4당이 합의했다고 해서 어느 정도 성안이 된 걸로 생각을 했습니다마는 이게 성안이 된 것도 아닙니다. 이런 내용을 가지고 국민들 앞에 오늘 다른 내용 또 붙이고 내일 또 붙이고 모레 또 붙이고 이렇게 붙여 나가는 이게 무슨 합의된 안입니까? 이게 말이 되는 안이에요?  그래서 원천무효라는 겁니다. 또 오늘 권은희 의원이 낸 내용도 오늘 오후에 냈지 않습니까? 동의하십니까? 이것 영수증 없이 쓰시는 거지요? 그다음에 검찰하고 협의한 사실이 있습니까? 지금 그 명목이 뭐지요? 국가기관이 자체적인 안을 발표할 수도 있다는 것은 압니다. 그런데 기관들끼리 협의된 안을 국민들한테 제시를 해야 되는 것 아니냐는 의문이 들어서 묻습니다. 제 말이 맞습니까? 정부기관들끼리 협의가 된 것을 국민들한테 제시해야 되는 것 아니에요? 여기의 구속자, 입건자, 비위통보자를 제 방에 보내 주시고. 청와대로부터 당초 수사 전달받을 때 기관 대 기관으로 받은 겁니까, 검찰에서 파견 나간 직원이 개인적으로 보내 준 겁니까? 야당 의원은 소환해서, 지금 소환 중에 있고 이렇다고 아까 이야기했지 않습니까? 그런데 검찰 내 인사에 대해서는 조사 안 했습니다. 또 그다음에 2월 10일자로 여당 의원에 대해서 성추행한 것에 대해서 법인에 있으면서 이게 문제가 됐다 하는 기사가 있습니다. 이 여당 의원에 대해서 소환조사했습니까? 어느 검찰청에서 했나요? 상세한 자료를 좀 더, 저희들이 요구한 게 있을 겁니다. 상세한 자료를 오전에 어려우면 오후에라도 만들어서 보내 주세요. 자료 한번 확인하겠습니다. 알겠습니다. 아니, 지금 이 자리가 사법행정을…… 아니, 무효지 않습니까? 법조인으로서 다 아시는 것 아니에요? 또 하나, 대통령께서 미투에 대해서 수사에 나서라고 지시하니까 그 뒤에 2월 19일인가 우리 경찰청장께서 기자간담회를 갖고 여러 사람을 수사 중이라고 하는 얘기를 한 적이 있습니다. 그렇지요? 청와대하고도 조율한 바 없고? 솔직히 수사기관이 국민들한테 어디는 뭘 수사하고 어디는 뭐 하고 이렇게 간명하게 해 주면 국민들도 받아들이기가 쉬운데 지금은 사실 이게 되게 복잡하고 어려워 가지고…… 제가 거꾸로 생각하면 변호사들한테 되게 좋은 환경이 될 것 같아요. 왜 그러냐면 수사기관끼리도 관할 가지고 싸우겠지만 변호사들 입장에서는 그 틈새를 이용해서 관할이 없다는 주장을 한다든가 이런 걸로 해서 얼마든지 피의자들을 도와줄 수 있는, 변호사 시장에 어떻게 보면 거꾸로 좋은 환경이 생길 수도 있다. 그런데 이게 너무 복잡한 게 지금 좋지 않은 것 아니냐? 사법부 전체에…… 금년에도 이것 다시 또 신청할 예정입니까? 회장님, 청와대에서 발표한 공수처와 수사권 조정 문제라든가 이런 것 보면 그것 되게 어렵지요? 아직까지 조사할 게 많이 남았습니까? 이런 것 빨리 좀 조치하는 게 좋지 않습니까. 아니, 직접수사를 폐지하고 경찰이 직접수사를 다 하겠다고 그러잖아요. 동의하시지요? 아니, 오늘 새벽에 한 것은 시간하고 장소도 얘기 안 해 놓고 무슨 얘기 하는 겁니까? 이게 행정이냐 사법이냐, 행안부에 소속되어 있는 게 옳으냐 그르냐 이런 부분에 대한 게 본질적으로 우선 검토가 끝이 나야 됩니다. 지금 모든 것 개혁하고 새로 바꾸겠다고 하는 것 전부가 형사소송에 있는 것을 이렇게 바꾸자 이렇게 바꾸자 하는 그 얘기를 우리한테 보고를 했습니다.  이렇게 보고를 하고 ‘우리는 그냥 행정안전부에 있겠다’ 지금 이렇게 얘기하고 있는 것입니다. 그러면 사법작용을 하는 것 같으면 주로 사법적인 통제를 받아야 되는 법사위나 다른 쪽으로 국가수사본부가 옮겨 와야 되는 것 아닌가요? 이 특수활동비가 꼭 필요하다? 예, 잘 알겠습니다. 이것은 법사위에서 한번 다시 또 얘기하겠지요. 법원행정처 윤리감사관이 4열 종대로 직원들을 세워 놓고 인사 받았다고 하는데요, 이분이 우리법연구회 소속이라고 하네요. 이런 것들이 개혁되거나 근절되어야 될 대상 아닙니까? 하나는 백혜련 의원이 발의한 겁니다. 두 번째 발의한 것은 무효입니다, 같은 안건번호이기 때문에. 대법원에, 작년에 변호사로 개업한 대법관 출신 변호사가…… 경향신문 보도에 따르면 440건 있었다고 합니다. 이 440건 중에, 같이 근무한 대법관에게는 배당하지 않겠다고 대법원규칙, 내규가 그렇게 되어 있습니다만, 배당이 잘못된 사례들에 대한 자료를 요청했습니다만 별도로 관리하고 있지 않다고 제출할 수 없다고 답변이 왔습니다. 저는 이해할 수 없습니다. 어느 대법관이 정해져 있으면 그분하고 같이 근무한 부에 배당됐다 안 됐다 하는 것은 대법원이 다 가지고 있는 자료인데 자료를 별도로 관리 안 하고 있다고 해서 못 내겠다 하는 것은 저는 이해가 안 갑니다. 이 자료를 꼭 제공을 받아야 대법원의 업무 처리가 어떤지를 저희들이 파악할 수가 있습니다. 이 자료를 꼭 제출해 주도록 요청해 주시기 바랍니다. 먼저 제안된 법이 유효한 것 아닙니까, 먼저 제안된 게? 국민들은 누구한테 맡겨야 되는지 전부 그것 생각하고 있습니다. 이것은 당연히 저희들이 해야 될 일을 하고 있는 겁니다. 배우자에게 책임을 물을 게 아니고 판사 본인이 먼저 다른 사람하고 똑같은 절차에 들어갈 수 있도록 그렇게 해야 되는 것 아닙니까? 본인이 안 지키는, 사법 절차에 본인이 안 따라가는 것 아닌가 하는 생각이 드는데, 그렇지 않습니까, 사실은? 기자간담회에서 그런 말씀 하신 거 맞지요, 순서는? 마치겠습니다. 이렇게 청와대에서 대통령이 지시를 해야 움직이는 조직입니다. 청와대에서 이런 내용에 대한 발언이 있었던 것은 맞지요? 조국 수석이 이런 발언을 한 것은 맞지요? 예, 그러겠습니다. 지난번에 제가 한번 얘기한 적이 있습니다만 강원랜드 채용비리 수사에 대해서는 1차 수사가 2016년부터 17년까지 1년 동안 진행이 됐습니다. 2차 수사가 2017년 8월부터 2018년 2월까지 1년여에 걸쳐서 다시 또 진행이 됐습니다. 대통령 지시에 의해서 3차 수사가 지금 진행 중입니다. 지난 2018년 2월 5일 문재인 대통령이 직접 강원랜드 채용비리 관련한 수사를 다시 하라고 지시를 또 했습니다. 대통령 지시에 의해서 지금 세 번째 진행되고 있는 수사입니다. 이 수사가 정당하다고 할 수 있습니까? 이 수사가 정당하다고 한다면 진선미 위원님 말씀도 한번 판단해 볼 필요가 있지만 이 수사는 정당하지 않습니다. 게다가 제가 이 수사가 정당한지에 대해 확인하기 위해서 검찰에 자료제출을 요구했습니다. 채용비리 관련해서 대통령 지시 이후에 현재까지 입건되거나 구속된 사람이 있는지 자료를 내 달라고 했습니다. 총장님, 현재까지 있습니까? 저도 의사진행…… 국가기관들끼리는? 기억을 못 하세요? 아니, 전산으로 되어 있는 게, 그게 왜 시간이 걸립니까? 전산으로 되어 있는 게 특징 그것 입력만 하면 다 자료를 금방 뽑을 수 있다는…… 예, 알겠습니다. 그러면 그건 양해를 하도록 하겠습니다. 위원장님, 그리고 법원의 사법행정 문제가 지금 논의되는데, 행정처 권한 축소하는 문제가 얘기되는데 등기 업무하고 가족관계등록 업무에 대한 것을 제가 안건으로…… 그다음에 대한변협 관련해서 자료를 하나 달라고 했더니 안 주셔서 우리가 찾은 자료인데 한번 이것 좀 띄워 보세요.  이것 보면 대한변협이 가지고 있는 권한이 굉장히 많습니다. 대법원 법관인사위원회 위원, 국민사법참여위원회 위원, 양형위원회 위원, 법무부 검찰인사위원회 위원, 적격심사위원회 위원 전부 추천 변협에서 다 하게 되어 있습니다. 문체부 언론중재위 위원 추천도 그렇게 되어 있고 또 법무부 법조윤리시험 위원, 변호사시험 관리위원회 위원, 교육부 법학교육위원회 위원 추천 등 해서 쭉 보니까 52～68명 정도를 변협에서 지금 추천하도록 되어 있습니다. 그런데 변협 집행부 구성이 뒤에 계신 분들도 보니까 판검사 출신은 소수이고 변호사 인력도 지금 현재는 로스쿨 출신들이 주력으로 되어 있지 않습니까? 그렇게 되면 수사권이 독립된 경찰은 법무부나 이런 사법 영역의 기관으로 와야 되지 않습니까? 지금 위원 자격이 없는 분한테 위원 인사를 시키니까 저희들이 먼저 얘기하는 것 아닙니까? 위원 자격이 없는 분한테 인사를 시키니까 저희들이 이의 제기하는 거잖아요! 인사하기 전에 저희들이 얘기를 하게 해 줘야지요. 20년 내지 10년 이상 수사권 독립해 보겠다고 열심히 노력하셨는데, 제가 검찰하고 경찰로부터 최근 5년간의 대표 수사 사례를 각각 제출해 달라고 해서 받았습니다. PPT 자료 한번 보시지요.  보시면 2013년도에 경찰이 수사한 것 국세청 직원 뇌물수수건을 대표 사례라고 얘기합니다, 차고지 방화 사건. 그런데 검찰에서 얘기하는 것은 원전비리, 2013년도 이 당시에 원전비리 수사한다고 굉장히 시끄러웠지요. 그다음에 CJ그룹 비리 수사했다고 얘기합니다. 2014년도에는 경찰이 얘기한 것은 군부대 소화장치 납품비리 사건, 숭례문 복원공사 비리 관련 사건을 제시했습니다만, 검찰에서는 동양그룹 CP 발행 사건을 얘기하고 있습니다. 2015년도에 경찰은 군 항공기 시동장비 납품비리 사건, 이것은 저도 무슨 사건인지 잘 모르겠습니다. 그런데 검찰에서 얘기하는 것은 동국제강 횡령 사건, 폭스바겐 배출가스 조작 사건 이런 것을 제시했습니다. 2016년도, 경찰에서는 총리비서실 공보실장 비리를 얘기했다는데 1급 직원 비리를 수사한 것을 대표 실적이라고 얘기하기에 좀 그렇습니다만 이렇게 얘기했고, 검찰은 대우조선해양 사건, 가습기살균제 사건을 얘기합니다. 2017년도, 한진그룹 조양호 회장의 공사비 대납 사건을 꼽았습니다. 함안군수를 구속했다는 이런 것을 얘기합니다만, 검찰이 얘기하는 것은 부영그룹 횡령 사건 또 지금 하고 있는 전직 대통령 관련된 사건들을 얘기합니다. 경찰이 이 부분에 대해서 이번에 제도 강화해야 된다, 수사 혁신해야 된다고 하면서 제시한 게 경찰 수사도 전문성을 제고해야 된다, 수사경과제를 도입하고 전문인력 채용을 확대하고 체계적인 수사시스템을 만들어야 된다, 여러 가지 얘기를 합니다. 그런데 지금 경찰이 얘기하는 대로 이 제도가 바뀌면 이런 공백들은 어떻게 합니까? 경찰이 20년, 10년 동안 이런 노력을 하면 이런 사건들도 따라와야 되는 것입니다. 그런데 이런 사건들을 하면서 이런 얘기들을 해야 국민들도 공백이 안 생기고 따라갈 수도 있지 않느냐 하는 생각을 할 텐데 지금 5년간을 비교하니까 이것은 게임이 안 됩니다. 아니, 구체적인 내용에 들어가면 경찰 의견 따로 있고 검찰 의견 따로 있고 법무부 의견 따로 있고 국정원 의견이 다 따로 있잖아요? 이런 내용들이 서로 교감이 되거나 조율이 된 게 일체 없다는 그런 말씀…… 짧게 보면 몇 년이고 길게 보면…… 아니, 지금 임재훈 위원의 자격이 문제인데 인사할 수 있습니까? 위원장님, 아까 자료제공 요구한 게 있는데 아직…… 그 부분에 대해서 확실하게 논의가…… 아니, 이것도 사법행정의 권한을 줄이겠다고 법원에서 얘기했기 때문에, 당연히 사법행정의 범위 안쪽 아닙니까? 현금 쓸 수 있는 돈들도 있지 않나요? 그러면 아무런 협의가 안 된 거네요? 전문적 조사가 필요할 때 비용과 감사…… 국정원하고 협의했습니까? 법원행정처장님께 묻겠습니다. 전국법관대표회의의 위상이 지금 어떻게 돼야 되는지를 검토해 봐야 될 것 같습니다. 지금 네 가지 사항을 제가 질의를, 공식적인 법원 의견을 요청드립니다. 우선 전국법관대표회의에서 탄핵 대상을 특정 판사를 특정하지 않은 상태로 탄핵을 했습니다. 이게 올바른 건지 아닌지에 대한 법원의 공식적인 입장과 두 번째로 헌법과 법률을 위반한 구체적인 사실이 있어야 탄핵을 할 수 있다고 돼 있는데 여론을 감안해서 탄핵했다고 이렇게 추상적으로 얘기하고 있습니다. 이 부분에 대해서 이런 탄핵이 가능한 건지 이게 정당한 건지 이것에 대한 의견 그다음에 세 번째로 법관대표회의가 일부 신문에 보면 서울고법이나 부산고법 같은 데는 탄핵에 반대하는 판사들이 더 많아서 그것 감안해서 그 의사대로 투표를 했다고 합니다만 일부 분들은 자기 소신대로 했다고 판사의 대표성을 사실상 부인하는 이런 얘기를 했습니다. 그래서 대표성 문제가 이게 정당한 것인지 이 부분에 대한 법원의 공식적인 의견을 요청드리고 네 번째로는 탄핵에 대한 의견이 접수가 됐지 않습니까, 대법원장께. 그런데도 아직 대법원장은 아무런 의견을 표명하고 있지 않습니다. 그런데 판사들 의견이 이렇게 접수됐으면 당연히 대법원장 의견이 나와야 될 것 같은데 이것에 대한 대법원의 공식적인 입장이 뭔지 이 네 가지 점에 대해서 이 자리에서 분명하게 말씀해 주실 것을 요청드립니다. 아니, 청와대 민정수석실에서 이것을 발표했는데 협의 같은…… 위원장님! 야당 공천받은 울산시장하고 자치단체장 수사도 이런 식으로 선거에 임박해서 지금 무슨 문제가 있는 것처럼 이렇게 수사를 합니다. 경찰의 지금 이런 행태들이, 수사권 독립만 되면 다 된 것처럼 생각하는 이런 행태를 보이고 있는데 저는 이게 참 문제라고 생각합니다. 제가 생각하는 것은 이렇습니다. 수사권이 독립되면 될수록 독립된 수사권을 가진 경찰은 법무부 품 안으로 들어와야 되는 것 아닙니까? 수사권이 독립되면 그것은 행정부서의 일이 아니지 않습니까? 왜 바보처럼 오늘 해 놓고 무슨 얘기하는 거예요, 지금. 처장님, 대법관 수임 현황 자료는 법원에서 제공해서 다 받았습니다. 여기의 이 자료 현황 확인을 좀 해 주셔야 되는 게 2016년도 8월 이후부터 수임 상고사건 배당 제한을 한 게 어떤 식으로, 배당 제한 대상인지 아닌지, 주심이 누구인지, 같은 부에 근무한 적이 있는 분인지 아닌지, 이 제도를 어떻게 운영했는지 그 현황을 저희들한테 분석해서 자료를 다시 한번 더 내주시면 고맙겠습니다. 지금 경찰이 여러 가지 얘기를 하고 있습니다만 저는 이런 부분부터 입장 정리를 해야 된다고 봅니다. 국세청 같은 경우는 세금을 부과징수하다 보면 법에 어긋나는 부분들을 쉽게 발견하거나 찾아내거나 하는 부분이 있기 때문에 그 부분에 제한해서 수사할 수 있도록 그렇게 허용을 해 주고 있습니다. 관세청도 마찬가지입니다. 관세를 부과하다가 적발되는, 관세 위반되는 부분에 관해서 이것 하도록 해 주고 있습니다. 제한된 범위만 합니다. 이런 기관들은 세금을 부과한다든가 관세를 부과징수하는 본질적인 행정작용을 가지고 있습니다. 그렇지만 지금 경찰에서 하고 있는 국가수사본부는 원천적으로 하는 작용 전체가 수사입니다. 사법작용밖에 없습니다. 그래서 경찰이 추진하겠다는 업무계획도 전부가 형사소송하고 관련된 절차들을 담고 있습니다. 그래서 지금 경찰수사본부가 행정안전부에 소속되어 있는 게 맞느냐, 원천적으로…… 뒤에 왜 그러세요? 할 얘기 있으면 손 한번 들어 보세요. 아니, 왜 그걸 꼭 거기서 논의해야 됩니까? 여기서 논의해도 되는데. 경찰청장, 다 돌아왔습니까? 그런데 지금 결과는, 통계 수치는 이렇게 반대로 가고 있습니다. 이런 노력…… 위원장님, 의사진행발언 좀 하겠습니다. 내가 발언권을 주기 전까지는 좀 조용히 있으세요. 아니, 이의 제기하는 것은 저희들이 할 수 있지 않습니까? 왜 이의 제기를 못 하게 합니까? 그러면 국민들이 우려하는 이런 공백을 메우기 위해서 순차적으로라도 이런 수사 역량을 키우고 ‘역량이 우리도 있습니다’ 하고 제시를 해야지요. 그렇지 않습니까? 임재훈 위원 얘기 끝나면 의사진행발언을 하게 해 준다고 했잖아요? 왜 그러시냐고요. 예, 말씀드렸는데 민주당에서 계속 반대한다고 그러더라고요. 번호가 같은 안건이 하나는 표창원 의원이 발의했고…… 누구 안입니까? 누구 안을 오늘 하는 거예요? 누구 안으로 하는 겁니까? 이거 얘기를 해야 저희들이 심의를 하지요. 알려 주세요, 이거. 지금 제도는 저는 기본적으로 새로 바꾸려고 하는 것 너무 많습니다. 검경 간에 직접수사는 어디까지 하느냐 문제, 공수처 문제 있지요. 또 밑으로 내려가면 특사경 있지요. 국민들이 1년 내내 수사만 받다가 끝날 판입니다. 특검도 하라고 하면 또 특검해야지요. 수사기관이 너무 많습니다. 아니, 440건 이것을 다 한번 보고 실제로 대법원에서 규정대로 운영을 지금 했나 안 했나…… 본인들이 발표한 내용대로, 2016년 8월 1일 날 발표한 대로 운영을 했는지 안 했는지 이것도 저희들이 봐야 되는 것 아니겠냐 하는…… 나중에 결론이 나면 좀 알려 주시면 좋겠습니다. 위원장님, 이것 보십시오. 이 안건은…… 지금 특수활동비가 부처별로 상당히 문제가 되어 있고 하다는 것 잘 아시지 않습니까. 조사에 들어가거나 감사 활동을 하게 되면 정상적인 영수증 처리해서 비용 처리를 하면 될 것 같은데 이게 왜 영수증이 꼭 없어야 되는 거지요? 총장님, 제가 시간이 없으니까 조금만 더 이어서 묻겠습니다. 조금 이따 같이 답변해 주시지요. 이런 반면에, 중립성이라든가 이런 문제가 있는 반면에 검찰 안에서는 지금 사실 제가 봐서는 거의 아수라장이라고 생각합니다, 솔직히. 지금 지난번 돈봉투 만찬사건으로 대통령이 수사하라고 하니까 수사해서 검찰국장중앙지검장이 재판까지 넘어갔고 국정원 댓글 수사로 부산지검장, 현직인 부산지검장이 구속되고 또 여검사 강제추행 혐의로 부장검사가 구속되고 댓글사건으로 이제영 검사가 구속되고 또 공무상 비밀누설 혐의, 이게 아마 무슨 변호사 관련되어서 이런 것으로 해서 지금 현재 이분들에 대해 영장이 청구됐다가 기각되고 이렇게 되고 있습니다. 뿐만 아니라 지금 각급 검찰청이 전부 압수수색 대상입니다. 지금 성추행 사건 진상규명 관련해서 법무부 검찰국, 부산지검 부장검사 사무실, 강원랜드 관련해서 춘천지검장이었던 최종원 남부검사장 사무실, 그 외에 전직 춘천지검 부장차장검사 등에 대해 압수수색되고, 이것 아수라장 아닙니까? 검찰의 이런 아수라장을 저는 본 적이 없습니다. 또 그것뿐만 아니고 아까 얘기했습니다만 변창훈 고검검사 자살했습니다. 또 감찰조사받던 정승면 김천지청장이 자살기도를 했습니다.  검찰청이 이런 아수라장이 있을 수가 없습니다. 이렇게 되어도, 중립성을 다 잃고 내부는 이렇게 난장판, 제가 너무 심하게 표현했는지는 모르겠습니다만 이렇게 아수라장이 되어 있어도 총장께서는 아무런 얘기가 없이 가만히 있습니다. 제가 보기에는 너무 답답합니다. 그리고 시중에 아까도 여상규 위원님 말씀하시던데 중앙지검장이 뭘 하는지 모르겠습니다만 중앙지검장이 뭐라고 해도 총장은 아무 말씀도 없고 가만히 있습니다. 당일 날 청와대에서 이 사건에 대한 진상조사 언급이 있었지요? 여기에 보면 ‘주심 배당 단계에서는 대법관 출신 변호사가 선임된 경우 대법원에서 함께 근무한 경험이 없는 대법관 중에서 주심 대법관을 배정한다’고 되어 있습니다. 그다음, ‘주심이 배당된 이후에 추가 선임되면 재배당 요구할 수 있다’고 되어 있습니다. 그러면 이 제도를 시행하고 있다고 하면 440건에 대해서도 이런 문제가 있다, 없다 하는 것을 다 검토해서 배당했을 텐데 이 자료를 갖고 있지 않다고 얘기하는 것은 무슨 의미인가요? 아니, 구조 개혁을 하면 국민들 입장에서는 공백이 생기잖아요. 이 안건은 보다시피 이중 제출된 안건입니다. 그래서 이 안건 자체는 성립할 수 없는 겁니다. 이것 보세요. 위원장님, 보여 드릴게요. 이게 같은 안건 아닙니까? 이런 내용에 대해서 분명하게 정리를 해서…… 위원장석 옆에서 ― 아니, 위원장님이 질서유지권 발동을 먼저 하셨지요.) 자, 질서유지권 발동했으니까 조용히 하세요.  윤한홍 위원님, 3분 의사진행발언 드리겠습니다. 위원장석 옆에서 ― 아니, 그렇게 말씀하시면 안 되지요.) 아니, 원천무효라고 주장하시니까 하는 말씀이에요.  그러면 퇴장해 주세요. 여러분들 마음대로, 그것은 여러분들의 행동의 자유가 있기 때문에…… 위원장석 옆에서 ― 전상수 수석! 신속처리안건 하면 법안 줘야 되는 것 아니오?) 위원장석 옆에서 ― 에이, 송기헌 위원 법률가가 그렇게 말씀하시면 안 되지.) 보세요. 그러면 의장님이 그것을 취소하지 않는 한, 그다음에 다시 또 교섭단체에서 그것을 철회하지 않는 한은 그것을 유지할 수밖에 없어요. 그렇게 된다면 계속 위원회에서, 여태까지 위원회에서…… 위원장석 옆에서 ― 아니, 위원장님 왜 위원들 자꾸 도발을 합니까?) 그리고 당초에 제가…… 위원장석 옆에서 ― 박지원 위원님은 권한도 안 계시잖아요. 12월 달에 합의 처리하기로 약속이 되어 있잖아요, 합의 처리하기로!) 그런데 지금 제일 걱정하는 것이 정치적 중립입니다. 그런데 보고 내용에 보면 그럼에도 불구하고 어떤 대책이 없어요, 거기에 대한. 지금 로스쿨을 가지고 있는 나라에서 유사 법률 직역들, 쭉 그것이 되어 있는데 법무사행정사변리사세무사노무사 이런 유사 법률 직역들 이런 것들이 로스쿨 제도가 있는 국가에도 다 있습니까? 말하자면 우리나라는 사법시험 이런 고시제도를 통해서 극소수 인원을 선발해서 변호사 양성이라기보다는 판사검사를 양성하는 그런 제도를 가지고 있어 왔단 말이지요. 그러니까 결국 지금 법무사나 행정사변리사세무사노무사 이런 사람들이 해야 될 일을 제대로 하지 못했단 말이에요. 그래서 이런 제도가 생기고 이런 또 유사 법률직들이 계속 양성되어 온 것은 어쩔 수 없어요. 그런데 로스쿨 제도가 이렇게 받아들여지면 많은 법조인들이 배출되게 되고 그러면 이런 유사 법률직들도 변호사들이 당연히 할 수 있는 것 아니겠어요? 거기에 대책은 뭡니까? 그런데 왜 이런 제도들이 계속 존치되고 있고 또 작금의 어떤 현실을 보면 이런 유사 법률직들이 오히려 변호사들이 할 수 있는 소송영역까지도 침범을 하려고 하는 그런 시도들이 많이 보이고 있단 말이에요. 추가질의하겠습니다. 자, 보십시다. 그 당시 검찰이 뭘 잘못한 게 있다면 그것 다 나름대로 체크할 수 있는 기관들이 있잖아요. 그런데 그런 법적인 기관들이 있음에도 그 뒤에 임시적으로 과거사위원회니 이런 것을 만들어 가지고 과거의 검찰 수사를 뒤엎는다든지, 그것 정상적입니까? 노무현 정권 때 법원에서도 말이지요 과거사위원회에서 주로 간첩사건들 이런 것들만 조사를 해 가지고 마음대로 뒤엎었어요. 1심2심3심 다 제대로 통과된 판결들이 뒤집혔습니다. 이게 정상이에요? 지금 검찰과거사조사위원회, 법무부에서 위원회 만들었는데 위원장이랑 위원들이 다 누굽니까? 아홉 명 중의 여섯 명이 민변 출신이에요. 그래서 뭘 조사하겠어요? 이런 특정 이념 내지 성향을 가지고 있는……  그런 분들이 과거에 조사한 것을 다 뒤엎게 되면 나라가 안정이 되겠습니까? 과거는 과거예요. 앞으로의 일을 해야지 과거 문제를 가지고 지금 검찰이 완전히 목을 매달다시피 하기 때문에 정치적 중립성을 의심받고 그래서 검찰이 어려운 지경에 처해 있는 거예요. 우선 수사권을 갖습니까, 안 갖습니까, 자치경찰이? 청장님, 식사 잘 하셨습니까? 검경 수사권 조정이 되면…… 사실 공수처라는 게 검찰을 견제할 기관이 없다, 이런 점에서 그 존재 가치를 주장하거든요? 좀 대책을 단단히 세워 보십시오. 지금 대책이 없어요, 후에 내용에 보면. 일본의 예만 들어놓고…… 그리고 고위공직자 범죄수사처, 소위 공수처 지금 찬성하고 있는 거지요? 어떻든 경찰이 검경 수사권 조정에 의해서 수사권을 경찰이 가진다라고 하려면 정치적 중립을 어떻게 이루어 낼 것인지 이에 대한 특단의 대안이 나와야 될 것입니다. 그냥 노력하겠다라는 정도로는 부족하다고 생각이 되고요. 그리고 검사 수사지휘권을 폐지한다라는 이 보고 내용을 보면 이제 비리 검사에 대한 검찰 자체의 셀프수사 이건 안 되지 않느냐, 이런 것은 검경 상호 간에 서로 견제 균형을 이루어야 맞지 않느냐, 이런 얘기가 있어요. 그렇다면 공수처는 불필요하다고 보십니까? 총장님이 중심을 잘 잡아 주시기 바랍니다. 그게 대통령 하명 사건만 서울지검에서 수사를 하고 그 대부분이 정치적 중립을 해치는 수사 내용들입니다. 그런 것들이 국민 눈에 보이고 그러면 검찰이 제대로 된 기관이고 정치적 중립을 지키고 있다 이렇게 이야기할 수 있겠습니까? 총장님이 중심을 잡아야 됩니다. 그리고 아무리 청와대 하명 사건이라도 정치적 중립을 해치는 그런 사건은 검찰에서 과감히 수사를 하지 말아야 할 경우도 분명히 있어야 되고요, 그런 판단에 총장님이 중심에 서야 된다라는 말씀을 드리겠습니다. 그리고 존경하는 이재정 위원께서 공수처에 대해서 얘기를 했는데요. 공수처 어떻게 생각하세요? 이 보고 내용은 약간 애매하기는 해요. 그런데 제가 직접 말씀드릴게요. 자꾸 수사기관을 또 만들고 또 만들고, 별개의 수사기관을 만들고, 어떻습니까, 바람직합니까, 이런 것이? 없어요. 아주 극소수의 나라들, 그것도 이런 사법기관이 제대로 갖추어지지 못한 그런 나라들이 있을 뿐인데, 왜 이것 변호사단체에서 찬성하는지 모르겠어요. 물론 여기 보면 정치적 중립성을 강조하고 있기는 해요. 정치적 중립성이나 독립성을 강조하고 있기는 한데 작금의 현실을 한번 봐보세요. 지금 검사들이 정치적 중립을 지키고 있다고 보십니까? 모든 수사 대상은 보수정권이거나 야당 인사들이에요. 지금 검찰이 수사하고 있는, 경찰도 지금 지방선거를 앞두고 자치단체장 출마하려고 하는 사람들에 대한, 그것도 야당 소속 이런 사람들만 수사를 하고 있어요. 이런 거대한 공식적인 국가기관들도 그런데 자그마한 일개 지방검찰청만한 그런 규모의 공수처를 두어서 이게 정치적 중립성이 보장될 수 있다고 생각하십니까? 사법 전체 개혁을 하고 또 경찰도 개혁할 일이 있으면 개혁을 하려는 것은 다 전체적으로 우리나라가 이제 선진국 반열에 곧 들어갈 그런 위치에 있으니까 모든 제도도 거기에 맞추어서 개혁을 해야 되지 않겠나라는 그런 생각에서 이런 고민들도 하는 거라고 보고 있습니다. 지금 경찰 조직이 상당히 방대하지요, 다른 사법기관에 비해서? 힘들다고 봐요. 그리고 특정 정권에서 이런 기구를 만들게 되면…… 지금 변호사단체 중에도 진보, 보수 이렇게 많이 대립하고 있지요? 이것 부끄러운 일입니다. 이런 기관이 자꾸 거론되는 것 자체를 저는 부끄럽게 생각해요. 그리고 특히 문재인 정부에서 공수처를 만들게 되면 거기 담당 검사들이 누가 될 것인가, 이것 눈에 보여요. 지금 법무부에서 탈검찰화 주장해 왔지요. 왜 탈검찰화합니까, 법무부가? 검찰하고 관계없어요? 법무부와 검찰이 서로 견제균형하는 그런 기관들입니까? 나는 법무부가 탈검찰화를 주장하는 것 자체도 이해가 안 돼요. 그리고 탈검찰화해서 거기 국장들 검찰에 복귀시키고 그 자리 누가 차지했습니까? 자꾸 그렇게 검찰은 민변 또 법원은 우리법연구회 이런 사람들이 주요 보직을 받게 되고 차지한다면 말이지요 그것 어떻게 믿겠어요? 민변이나 우리법연구회가 몇 %나 됩니까? 그것 5%, 10% 아니에요. 그러면 이런 자리에 배치를 하더라도 거기에 맞게 그런 정도만 배치를 해야지요. 민변이나 우리법연구회가 굉장히 우수한 사람들입니까? 그것 아니잖아요. 그래서 문재인 정부에서 공수처를 도입한다면 문제가 될 수밖에 없다 이렇게 우리는 보는 것입니다. 그리고 또 하나요, 검찰과거사위원회 이것 필요합니까? 그런데 지금 문재인 정권 출범하고 나서 정부 부처에 들어가는 변호사분들이 진보입니까, 보수입니까? 평생법관제도가 저는 필요하다고 봐요. 그래서 소신껏 재판을 할 수 있게 하는 게 중요하다 이렇게 보는데, 대법관 정도 하시면 평생법관으로 마쳤다고 할 수 있지 않나요? 어떻습니까? 대법관 출신 변호사들은 아예 개업 제한을 한다든지, 평생법관으로 마쳤으니까 또 나와서 변호사까지 할 필요가 있겠느냐 해서 개업 제한하거나 이럴 용의는 없으세요? 그러면 이 공수처도 어떻게 되겠어요? 그래 가지고 야당이나 탄압하고 이럴 게 거의 눈에 보이잖아요. 왜 이런 기관에 찬성하세요? 지금은 사실 한 육십몇에 퇴직하면 그냥 지내기도 좀 그렇지요. 차제에 그냥 대법관 임기제를 폐지하면 어때요? 그런 나라 많지 않습니까, 미국을 비롯해서? 처장님 수고 많습니다. 편안한 마음으로 답변하세요. 전관예우 이것 존재한다고 생각합니까, 존재하지 않는다고 생각합니까? 아니, 그 의향이 어떠시냐고요. 지금 법원을 대표해서 나오셨으니까 처장님 의견이 매우 중요하다고 저는 보는데, 어떠세요? 재판을 잘하면 이런 소리 안 듣겠지요. 어떻습니까? 이게 특정 국민만을 대상으로 하는 수사기관, 어떻게 생각하세요? 예컨대 마약이라든지 국민 생활에 굉장히 큰 영향을 미치는 그런 범죄집단 이런 것들을 수사하기 위한 기관은 모르겠는데 그렇지 않은 고위공직자들이든 일반 또 다른 국민들이든 그런 특정 국민만을 수사 대상으로 하는 기관, 이게 필요한 겁니까? 필요의 여부를 떠나서 이런 기관들을 가지고 있는 외국의 입법례가 있습니까? 모든 게 법원은 재판을 잘하면 됩니다. 그게 시작이고 끝이지요. 결과적으로 납득이 안 가는 재판이 진행되고 판결이 나오기 때문에 이런 전관예우 의심도 받는 것 아닌가 이렇게 보여집니다. 특히 대법관 출신 변호사들의 전관예우가 지금 도마 위에 오르고 있지요, 지금 대법관 출신 변호사들이 수임하는 상고심 사건 숫자도 그렇고. 그런데 이와 관련해서 대법관 출신 변호사들의 수임내역과 연고관계를 공개하라는 요구가 법조 내외에서 지금 많이 있지요? 그러면 왜 자꾸 1차 조사, 2차 조사, 3차 조사 그런 조사위원회까지 계속해서 만들어서 1차, 2차, 3차 이렇게 나가고 있나요? 이런 것들이 오히려 자꾸 의혹을 키우고 있잖아요? 수고 많습니다. 변협이 개혁 대상이라고 저는 보지 않습니다. 자체적으로 충분히 문제점들을 해결할 수 있는 그런 능력 있는 기관이라고 보기 때문에, 다만 회장님께서도 말씀하셨듯이 오히려 사법 개혁에 꼭 필요한 의견을 줄 수 있는 기관이라고 보고요 제가 몇 가지를 좀 질의하겠습니다. 우선 변호사들이 제 역할을 하려면 나름대로 사건도 수임을 해서 사무실도 유지하고 본인도 일정 수준의 소득을 가져야 될 텐데 지금 여기 보고된 내용을 보면 변호사들이 평균 한 달에 1건 반 정도의 수임을 하는 걸로, 이것 가지고 변호사 사무실이 유지되고 또 변호사도 일정한 소득을 가질 수 있습니까? 처장님, 표적수사가 적법하다고 보십니까, 위법하다고 보십니까? 적어도 법적 근거가 있어야 어떤 조치를 취할 수 있다고 하는 점은 인정을 합니다, 저도. 그렇지만 계속 이것이 전관예우 의심, 그런 기초자료로 이렇게 활용이 되고 있는 그런 점들은 조금 생각해 보실 필요가 있을 겁니다. 지금 말이지요 대법관 정도 하면…… 지금 법원이 평생법관제도 추진하고 있지요? 그러면 블랙리스트 관련해 가지고 계속해서 이렇게 자꾸 조사를 하면 어떻게 됩니까? 표적수사는요 저는 적어도 이것은 위법한 수사로 만들어야 된다고 봅니다. 특정인에 대해서 그 사람의 잘못이 드러날 때까지 계속 파면 안 걸릴 사람이 누가 있어요? 최근에 들어와서 검찰이 그런 짓을 많이 해요. 표적수사로 넘어온 사건들은 법원이 정의롭게 잘 재판해서 해결하기를 바랍니다. 총장님 수고 많습니다. 업무보고 내용 잘 들었고요. 검찰 개혁 방안이나 또 주요 개혁 쟁점에 대한 의견 여러 가지 설득력이 있는 것 같습니다. 논거도 잘 적시가 되어 있고요. 그런데 문제는 좋은 내용들을 아무리 열거해도 검찰이 중심을 잡지 않으면 이런 개혁 방안들도 다 믿기가 어려워요. 다시 말씀드려서…… 몇 가지 제가 예를 들어 가면서 질의를 하겠습니다. 지금 검찰에 총장님이 안 보인다, 서울지검장만 보인다라는 말이 참 많습니다. 어떻게 생각하세요? 그럼에도 불구하고 법원 내부에서조차 블랙리스트가 계속 있다고 주장하면서 조사를 요구하는 그런 의견도 있지요? 다른 지검은 수사 안 합니까? 그 관련해서 말이지요 법관 인사 이것 정말 아무리 강조해도 지나치지 않은 업무인데 법관 인사를 잘 하기 위해서는, 여기 보고 내용에도 실질적 법조경력 평가를 하고 또 실무능력 평가하고 이런 내용들이 들어 있는데……  그런 인사를 잘 하기 위해서 어떤 리스트를 만들 필요가 있는 것 아닙니까? 얘기할 게 많은데 나중에 추가질문하겠습니다. 그것 왜 공개 안 하세요? 잘 한번 검토해 보십시오. 사실 전관예우 같은 것이 실질적으로 존재하는지에 대해서는 저도 많은 의문을 갖고 있습니다마는 법관들이 바른 자세로 재판을 잘하면 이런 것도 해소되지 않을까 싶은데, 오해를 줄 수 있는 그런 내용들을 하나하나 없애 가는 것이 중요하지 않을까 싶습니다. 블랙리스트 말이지요, 법원의 블랙리스트 이것도 있다고 생각하십니까, 없다고 생각하십니까? 정치적 중립을 경찰이 이루어 낼 수 있다고 보십니까? 제대로 된 나라들은 없습니다. 그리고 특정 국민을 수사하는 수사기관 어떻습니까? 특정 국민을 수사 대상으로 삼는 수사기관 이것 어떠세요? 계속 그런 조직이…… 그것은 필요하겠지요. 그런 경우에 또 하나 문제가 지금 경찰이 수사권을 갖고 검찰은 기소 내지 공소 유지를 담당한다고 하면, 두 업무가 굉장히 밀접한 관련을 가지게 되는데……  조금만 더 하겠습니다. 밀접한 관련을 가지게 되는데 경찰의 소속을 어디로 하는 게 맞다고 보세요? 그러면 국가경찰하고 뭐가 다릅니까? 어차피 자치경찰제를 도입하게 되면 자치경찰은 주로 행정 업무를 담당하고 수사권은 국가경찰이 갖는 게 맞겠지요? 그것은 하나 물어본 거고요. 그리고 보고 내용에 보면 자치경찰체를 도입한다라는 그런 보고 내용이 있는데, 광역단위 자치경찰제를 도입하게 될 때 이 자치경찰이 갖는 권한의 범위는 어떻지요? 마치겠습니다. 계속 그런 조직을 갖게 될 경우에 법무부 소속의 기소 내지 공소 유지를 담당할 검찰하고 업무 협조가 잘될 것 같아요, 부처가 서로 다르면? 그것 지금 입법례도 없지요, 다른 나라에? 본인들 의지가 제일 중요하지요. 그런데 지금 검찰도 정치적 중립을 전혀 지키지 않고 있다, 야권에서는 그렇게 보고 있습니다. 지금 수사하는 것 보면 알잖아요? 전부 지나간 보수정권, 지난 정부뿐만 아니라 그 지지난 정부까지 이렇게 난리를 피우고 관련된, 사실 대통령이야 대통령이니까 그렇다 치더라도 거기에서 같이 일했던 장관들이나 청와대 참모들 이런 사람들이 무슨 죄가 있습니까, 열심히 일한 죄 외에는? 그런데 다 집어넣고 있다는 말이야. 그런 점에 대해서 어떻게 생각하세요? 무슨 인격을 후벼요? 염동열 위원입니다. 회장님, 변호사협회 회원 수가 2만 4137명이요? 안에서 구속력을 갖고 한 게 아니잖아요. 어떻게 보면 우리나라 사회를 구성하는 지식인, 전문인 집단의 하나의 단체로서 제가 굉장히 큰 집단이라고 보고 있는데 어떻게 생각하시지요? 여기에 따라서 오늘 쭉 보고를 하셨을 때 여러 가지 대안을 많이 주셨어요. 주셨는데, 제가 그런 경찰의 발전에도 불구하고 몇 가지 묻고 싶은 것은 결국 인권침해와 경찰의 거대 권력이라는 두 가지 화두가 굉장한 사회적 이슈로 등장할 것 같아요. 그래서 인권침해에 대해서 한번 여쭙겠습니다. 11년도에 보니까 수사권 조정이 일부 됐었지요, 시스템에. 그게 어떻게 보면 일부는 그렇게 운영이 되어 있었던 것으로 알고 계시지요? 그렇게 얘기할 수 있겠지요? 그러니까 다양성 있는 사회에 다양성 있는 전문가가 판사가 되시든 또 변호사가 되시든 실제로 법조계에 있음으로 인해서 보다 시대적인 이런 변화에 잘 대처한다는 의의가 있고 또 한편으로는 많은 변호사나 법조인을 배출함으로 인해서 국민 법률서비스가 좀 좋을 수 있다, 접근성이 용이할 수 있다 그리고 실질적으로 우리가 좀 높게 책정되어 있는 수임료도 낮출 수 있는 효과가 있다, 아마 그런 것도 부수적으로 있는 것이라고 저는 봅니다. 저는 그런 차원에서 국민서비스로 본다면 지금 동네변호사라고 운용하고 계시지요? 저는 사회봉사에 노블레스 오블리주의 이런 변호사의 역할을 더 증대시켰으면 좋겠다. 특히 제가 마을변호사는, 저는 지방 출신입니다마는, 13년도에 415명으로 시작하셔서 18년 현재 1500명에 달하나요? 변호사협회에서 하는 겁니까? 아니, 그러니까 어쨌든 대부분 사법에 대한 전문 분야를 공부하신 분들이 다 들어오시는 것 아니겠어요? 아니, 내가 오후에 봐서 오후에 안 할 수…… 그러니까 그것을 구속력 있게 무슨 말씀을 주셨어요? 그것 내가…… 좀 깁니다. 태백횡성영월평창정선 지역 출신입니다. 그리고 올림픽이 열리는 평창이 제 지역입니다. 19대 때 사법개혁특별위원으로 역할을 하면서 당시에 하지 못했던 여러 가지 사법 개혁의 과제들을 우리 존경하는 위원님들과 함께 만들어 갈 수 있도록 하는 데에 최선을 다하겠습니다. 그렇지는 않습니까? 그다음에 기소와 수사권 이것 분리하지 말자, 그냥 검찰이 갖고 있자 이런 쪽이고요, 그렇지요? 그것은 국민이 판단하는 거야! 국민이 판단해서 내가 거기에 대한 책임을 지면 될 것 아닌가! 책임지고 하는 거야. 아니, 로스쿨 빼놓고요. 그러면 어디서 어떻게 변호사…… 그러니까 결국 수임료의 시장이 줄어드는 것은 저는 아니라고 봅니다. 나는 그것을 지나가는 말로 했는데 무슨 내가 그렇게…… 아니, 지금 하는 것 보세요. 어떻게 공평하게 하는가, 공과 사를 구분해서! 뭘 압력을 행사해! 내가 이렇게 지금 당하고 있는데 무슨 압력이라는 것입니까! 결국 경찰의 뜻이라고 해도 무관하지요? 염동열 위원입니다. 제가 19대 때 사법개혁특별위원회에서 활동을 했었는데요. 그 당시에 제가 느낀 것은, 그 당시 주요 이슈가 공수처, 특별감찰관, 상설특검 이런 부분이었어요. 그런데 제가 여러 번 공청회에 참석해서 질의응답도 했었습니다마는 공교롭게도 출신별로 첨예하게 대립화되어 있다, 그것을 보고 이것은 사법 개혁에 국민적 잣대 이런 잣대보다는 자기 출신 직역에 대한 대변 그리고 인과관계에 대한 자기의 주장이 컸다라는 것에 대해서 느꼈습니다. 그러면서 20대 때 우리 사법 개혁을 얘기하면서 지금 그때보다도 더 첨예화되어 있는 검사의 지휘권 또 검사의 직접수사권 또 영장청구권, 수사종결권을 경찰이 요구하는 것 아니겠습니까? 경찰의 수사종결권을 반대하시는 거잖아요, 그렇지요? 왜 나가야 돼? 어떻게 보면 변호사의 영역을, 경계선을 넘는다고 보시는 겁니까? 11만 명인가요? 그러니까 그때 검찰의 송치를 받을 때 11년도는 19만 건이었는데 15년도에는 7000건으로 0.5%에 불과해요, 0.5% 정도. 그런데 검찰 지휘가 줄어드니까 오히려 인권침해, 어떤 혐의가 없거나 죄가 안 되거나 각하로 인해서 불기소가 되는 인원이 좀 늘어나요. 보니까 11년도에는 한 10만 6093건, 12년에는 12만 건, 15년도에는 15만 건으로 늘어납니다. 다시 말씀드린다면 검찰에서 지휘를 했었을 때에는 인권침해라든가 죄가 안 되는, 억울한 일이 덜 발생되었는데 실질적으로 11년도에 수사권을 일부 주다 보니까 이런 부분의 불기소율이 좀 늘어나더라라고 하는 것에 대해서는 청장님 어떻게 생각하십니까? 그런데 공교롭게도 법무검찰개혁위원회를 보면 계속해서 상충합니다. 처음서부터 수사권, 기소권에 있어서 여러 가지 한 묶음으로 되어 있는 영장청구권이라든가 수사권 폐지라든가 이런 것 상충되는데, 지금 경찰에서 수사권 폐지를 요구했었을 때 검찰에서는 뭐라고 그러냐 하면 ‘지휘’ 용어를 삭제하자, 그리고 중간에 송치 요구를 한단 말이지요. 이것은 제가 걱정했던 서로 충돌하는 부분인데 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 검찰개혁위원회에서 나온 안에 대해서? 그러니까 혁신적인 개혁안이 아니라 경찰의 입장을 대변하는 것이다 이렇게 제가…… 검찰에서는 뭐라고 그러냐 하면 개혁위원회에서는 ‘이것 증거 차원의 여러 가지 문제라면 별도로 논의하자’ 이렇게 되어 있어요. 그러니까 한 발 빠져 나오는 것이지요. 여기에 대해서는 청장님께서는 어떤 생각을 갖고 계세요? 아니, 나하고 앉아서 무슨 약속을 했어요, 뭘 했습니까? 이게 조건이 됐습니까? 작게 얘기하면 아주 종결권, 청구권 이것을 달라는 것 아니겠습니까? 검사의 수사권을 폐지하자고 하니까 검찰개혁위원회에서는 용어만 삭제하자 이거지요. 지휘라고 하는 용어만 삭제하자고 하고 중간에 언제든지 송치해서 그 사건을 맡을 수 있다라고 하는 개념 쪽으로 검찰개혁위원회에서는 안이 나왔단 말이지요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요, 용어에서 취소하는 데 있어서? 저도 지금 한 면에 살고 있는데 이 얘기를 그렇게 홍보에 의해서 듣지를 못 했어요.  이것 국회에서 한다고 했습니다. 국회에서 이것을 알고 여기에 관심이 있을 뿐이지 마을에 살면서 마을변호사가 있다라는 인식 정도가 안 돼요. 잠깐 한 번만 아까 연장선에서 하고 갈게요. 오전 연장선에서 몇 가지 좀 묻겠습니다. 총장님, 제가 우리 검찰을 신뢰하는 과정에서 검찰이 바로 서야 나라가 바로 선다는 말씀 있지 않습니까? 굉장히 공감하고 동의합니다. 태백횡성영월평창정선의 염동열 위원입니다. 처장님, 지금 사법 개혁을 부르짖는 것은 우리 사법기관들의 국민 신뢰도가 좀 낮다라는 것 때문에 그런 국민적 요구가 크다는 것 아시지요? 그리고 13년도에 250개 읍면동하고 결연이 되어 있었는데 지금은 1413개, 그런데 보니까 이게 지금 줄어요. 이게 변호사들께서 거부 반응이 있습니까? ‘야, 우리 변호사한테 이렇게 수임하는 이러한 여러 가지 시장이 줄어든다’ 이런 거부가 있습니까? 경찰이 수사한 모든 사건은 검찰이 종결하자 하는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그런 것들이 좀 마련된다고 한다면…… 굉장히 공감하고 있습니다, 수사권과 기소권 분리에 대해서는. 오신환 위원님이 말씀하셨는데, 경찰개혁위원회와 법무검찰개혁위원회가 있는데 경찰개혁위원회는 지금 청장님 이하 경찰에서 본 입장과 거의 맥을 같이하지요? 아니, 발언을 내가 3분 안으로 끝낼게. 그때보다는 굉장히 사안이 첨예화되고 미묘하게 사회적 갈등, 어떻게 보면 우리나라의 큰 권력기관인 경찰과 검찰이 충돌할 수 있는 그러한 굉장히 중요한 사안이거든요. 근원적인 차원에서 실질적으로 저는 경찰에서 보는 것이나 검찰에서 보는 것이나 일반 국민이 봤었을 때 결국 국민의 권익 보호라든가 국민의 어떤 권리 신장을 위한 사법 개혁이 되어야지 어느 한 특정 기관에 이렇게 편향되어서는 안 된다 하는 말씀을 드리고요. 제가 지금 말씀을 드리기 전에 우선 경찰은 73주년 됐지요, 올해로? 내가 먼저 했잖아요. 수사권과 기소권을 갖고 있음으로 인해서 인권이 보호될 수도 있고 인권이 유린될 수도 있고, 지금 말씀하신 대로 독점을 하고 있기 때문에 상당히 위험한 경계선에 있는 것 아니겠어요? 왜 내가 지금 나가요? 그러니까 이 특별사법경찰 문제, 국세청이라든가 관세청이라든가 지자체 이런 부분에 있어서도 기소와 수사권을 분리해야 된다는 그런 입장이십니까? 그 수사지휘권을 실질적으로 경찰이 종결권과 수사를 할 수 있도록, 크게 얘기하면 기소와 수사권을 분리해 달라는 거지요? 마치겠습니다. 아니, 무슨 국민 앞에서 얘기를 했어요? 내가…… 지금 현재 우리가 수사권을 나눠 본다면 기소권과 수사권 아니겠어요? 그건 우리 법원행정처에서 실질적으로 운용하고 있는 것 아닙니까? 그리고 이것 적극적으로 브로슈어 만들어서 홍보하고, 좀 더 다가가서 실질적으로 대한변호사협회가 국민에게 이러한 법률서비스를 한다라고 하는 인식이 크게 부각될 수 있도록 더 확대해서 한번 노력해 주세요. 그래서 이 마을변호사에 대해서 특히 저는 아주 관심이 있습니다. 그래서 이것을 확대해서 정말 어렵고 힘든 사각지대의 국민들이 적어도…… 상담하는 것 아니겠습니까, 상담? 그렇지요? 수사경찰이 2만 8000명 되지요? 그것 몇 명으로 만들어져 있지요? 아까도 말씀드렸듯이 그것을 지역으로 좀 더 확장해 나갈 수 없느냐 하는 말씀을, 왜냐하면 우리 지방에 있는 서민분들이 법률공단하고 쉽게 접근할 수 있는 제도적 장치가 필요하다 해서 말씀드리는 겁니다. 그렇지요? 그렇다고 한다면 아까 말씀드렸듯이 사회적 공정한 시스템을 만들고 그리고 국민들에게 보다 공정한 법률서비스를 제공하는 관점에서 보는 것보다는 오히려 집단적 또 개인적 출신 분야에 따라서 보는 잣대가 아닌가 하는 생각을 해서, 아까 TF팀 만들어졌다고 했지요? 압수수색을 두 번씩이나 당한…… 아니, 신상의 문제에서 번갈아가면서 얘기하면 되겠습니까? 제 신상 얘기를 하고…… 이 자리에서…… 위원이야! 자유한국 소속 위원이야! 대부분 대략적으로…… 어떻게 동의하십니까? 그래서 경찰에서는 ‘이것을 공판에도 쓸 수 있게끔 경찰에도 다오’ 이것 아니겠습니까? 아니, 안에서 휴게소에서 무슨 구속력을 갖고 얘기한 게 아니잖아요. 알겠습니다. 그러면 경찰에서는 수사권을 지금 요청하는 것 아니겠습니까, 시대적으로 필요하다? 그러면 기소권과 수사권을 갖고 있는 검찰이 이를 가짐으로 인한 폐해를 오전에 보고를 들었습니다마는 다시 한번 짤막하게 말씀하신다면 어떤 것들이 있겠습니까? 만약에 우리 법원행정처에서 그러한 제도를 도입해서 지역이나 국민들 중에서 굉장히 사각지대에 있는 어려운 사람이라든가 소득이나 여러 가지 상황이 어려운 분들한테 이런 법률적 행정서비스를, 국선변호인처럼 사전에 미리 할 수 있는 제도를 많이 만든다고 한다면 대국민 법원행정서비스가 되지 않겠나 하는 생각을 저는 해 봅니다. 어떻게 보면 변호사협회에서 하는 것과 경계선이 좀 모호하지만 혹시 우리 처장님께서 그런 쪽으로 법률행정서비스를 하겠다라고 하는 여러 가지 제도를 만든다고 한다면 어떻겠는가 하는 것을 질의드립니다. 저희들 사법개혁위원회가 만들어져서 운영되는 것은 조금 전에 존경하는 오신환 위원님이 말씀하셨듯이 어떻게 보면 국민적 합의를 담아내려고 지금 이 사법개혁위원회가 구성이 되어서 운영되는 것 아니겠습니까? 어떤 사건에 대해서 때로는 사법기관, 두 조사기관인 경찰이나 검찰에 대해 문제가 좀 있다 하더라도 재판만큼은 공정히 할 것이다라고 하는 국민적 기대가 있거든요. 사실 그래서 법원의 공정성이라고 하는 것은 오히려 국민의 사법기관의 신뢰도를 높이는 데 매우 중요한 요소다 이렇게 보고 있고요. 지금 말씀하신 대로 재판 외에 국선변호인도 어떻게 보면 국민 법원행정서비스라고 봐야 되지요, 그런가요? 대부분 이분들이 이런 청년변호사들이에요? 그렇지요. 어떻게 보면 그냥 무늬만 바꾸는 거다 이렇게 보시는 거지요? 아니, 내가 구속력 있게 무슨 이 회의 조건에 그것을 붙여서 말씀을 나눴냐고요. 두 번째는 노블레스 오블리주에 있어서 지금 마을, 우리 국민에게 서비스하는 것이 몇 개가 있지요? 저는 아직도 이 몇 가지의 주요 이슈에 대해서 개인적인 견해를 갖고 있지는 않습니다마는 그런 공정한 입장에서 사회적 시스템을 보다, 인권도 보호하고 국민에게 질 높은 법률서비스를 제공한다는 차원에서 다시 한번 심사숙고해서 분석해 보세요. 오늘 보고자료를 보니까 거의 한쪽에 치우쳐 있는, 어떻게 보면 홍보자료처럼 이렇게 보고자료가 나왔어요. 제가 경찰과 검찰 전부 다 자료를 봤는데 거의 검찰에 나온 자료하고 흡사해요. 저도 대부분 동의하는 부분도 있습니다마는 아까 말씀드렸듯이 보다 정확한 그리고 국민을 위한 새로운 사법 개혁을 위한 그런 잣대 속에서 이것을 한번 분석해 보고 그리고 의견도 내는 것도 저는 괜찮다고 생각합니다. 그렇게 해 주시겠어요? 제 얘기를 듣고 판단하시면 될 것 아니겠어요? 신상발언이 먼저이지 어떻게 의사진행이 먼저입니까? 아니, 그러니까 이것만 하고 갈게요. 두 가지 측면에서 과연 변호사협회 회원들께서, 또 변호사협회가 그런 쪽에 충실했는가 하는 부분은 오늘을 기점으로 해서 다시 한번 더 깊이 있게 성찰해 주는 기회가 됐으면 좋겠고요. 우선 공익성과 법률서비스를 봤었을 때, 실질적으로 제가 19대 때 사법개혁위를 하면서 여러 가지 공청회를 해 보니까요 로스쿨에 있어서의 사법시험과 로스쿨 관계, 그런데 검사판사 출신들은 하나같이 똑같은 이론으로 로스쿨 그때 반대했어요, 또 상대 쪽의 다른 분들은 찬성하고. 결국은 집단, 자기 출신 지역을 대변하는 그러한 역할을 하게 되더라, 사회적 공정성과 국민의 법률서비스가 아닌 자기 판단, 자기 이익을 대변하는 것이 되더라, 이렇게 제가 생각을 했어요. 그런데 오늘 마침 보니까 경찰에 검사의 수사지휘권, 종결권 그것 찬성하시는 거네요, 그렇지요? 알겠습니다. 그러면 이제 경찰의 거대 권력을 한번 볼게요. 지금 현재 한 14만 명 되지요? 그런 전제하에? 제가 이것 검찰하고 경찰하고 자료를 다 받아봤거든요. 아니, 제가…… 먼저 저로 인해서 회의가 원만하게 진행되지 못한 것에 대해서 송구스럽게 생각을 합니다마는 제가 사법개혁위원으로서의 역할과 또 제가 판단하고자 하는 생각은, 의정활동이나 국회의원으로서 한 치의 부끄러움이 없다고 생각을 합니다. 제가 3년 동안 조사를 받았는데요. 그러나 여기에 대해서는 오늘 언급을 하지 않으려고 했었습니다. 단지 제가 19대 때 사법개혁위원으로의 역할을 했었고 경찰 출신도 아닌 또 검찰 출신도 아닌 어떻게 보면 가장 서민 생활에서 경찰과 검찰을 바라보고 지켜봤던, 접해 봤던 한 사람으로서 대한민국의 사법 개혁을 어떻게 해야 국민 권익과 또 국민 민생에 역할을 할 수 있는가 하는 것에 대한 판단과 기준 그리고 견해를 갖고 있는 사람 중의 한 사람이라고 생각합니다. 강원랜드 사건은 제가 오늘 질의 시간이나 여러 가지 역할에 있어서 한 치도 거론하지 않으려고 했었습니다마는 진선미 위원께서 말씀하셨기 때문에 간단하게 말씀을 드리면, 저는 세 번 정도 공개 언론을 통해서 이 조사가 부당하고 불공정하다 그리고 허위 날조된 인사청탁 명단이 나돌고 있고 그것을 통해서 저희 보좌관과 최흥집 사장을 구속을 했고 또 저도 피의자 신분으로 조사를 하고 있다라고 하는 공개 질의를 세 번에 걸쳐서 했었습니다마는 한 번의 답변도 듣지 못했고요. 그리고 안미현 검사의 여러 가지 부당한 인권침해나 불공정 수사나 또 허위 명단 작성에 대한 것도 제가 여러 번 요청을 했었습니다마는 듣지 못했습니다. 그렇다고 한다면 무죄의 원칙에 따라서 본인 소신과 사법 개혁에 대한 분명한 의지를 갖고 있는 본 위원이 실질적으로 이것에 대해서 판단하고 질의하고 또 사법 개혁을 위해서 열심히 노력하고자 하는 국회 의정활동이 침해받을 이유는 없다 이렇게 생각을 합니다. 제가 하시라도 이 과정 속에서 피의자의신분으로 바뀔 수 있는, 또 현재 피의자 신분으로 조사를 받고 있다 하더라도, 억울하고 부당하고 이 사건에 대한 여러 가지 은폐축소, 여러 가지의 불공정이 있는데도 불구하고 제가 이것을 중지하고 제외된다고 하는 것은 오히려 제 죄를 인정하는 것이고요. 그래서 저는 언제라도, 하시라도 그런 부분에 대해서 검찰이 제시한다고 한다면 사법개혁위원으로서의 역할을 중지할 자신이 있다 이렇게 생각을 합니다. 그리고 본인을 놓고 대화하기보다는 오늘 회의는 진행하시고 이 부분에 대해서는 더 이상 공방을 하기보다는 저희 자유한국당 간사님과 여러 위원님들과 함께 의논을 해서 입장을 밝힐 것을 말씀드립니다. 그러니까 더 이상……  저로 인해서 공방을 한다는 것은 제 명예나 또 사법 개혁의 여러 가지 취지나 이런 것으로 봤을 때 온당치 못하다고 생각하기 때문에 위원장님께서는 그렇게 진행을 해 주시면 고맙겠습니다. 검사의 지휘권을 계속해서 유지하는 것은 찬성하시는 거고? 그것을 굉장히 확대 한번 해 보세요. 우리가 로스쿨을 했을 때 그 목적을 어떻게 보십니까? 국민에게 이것은 우리 변호사가 좀 부당하다라고 하는 부분 없어요? 좋은 것만 말씀하지 마시고. 높은 수임료라든가 전관예우라든가 이런 부분은…… 두 번째는 노블레스 오블리주로서의 사회적 모델, 지도자로서의 역할 또 봉사 개념도 어떻게 보면 함께 우리가 요청하는 것도 무리가 아니다 이렇게 생각을 합니다. 그래서 이것을 결론적으로 다시 말씀드린다면 검찰에 집중되어 있는 사법 권력을 경찰에 나눠 줌으로 인해서 견제와 균형, 그래서 보다 국민에게 질 좋은 사법적 서비스를 제공하자 하는 것이 원 뜻이라고 한다면, 제가 우려되는 것은 오늘 청장님께서…… 그러한 거대 권력이 새로 탄생하는 거예요. 그래서 검찰이 갖고 있는 권력을 분산해서 경찰에 주면 또 다른 권력을 우리가 생산할 수 있다는 차원에서 결국은 청장님께서 자치경찰이라든가 인사권 독립이라든가 수사청의 독립이라든가 여러 가지 안을 말씀하셨는데, 저는 거대한 권력이 되지 않고 이런 우려를 씻으려고 한다면 조금 더 디테일하고 조금 더 구체적인 방안을 조금 더, 지금의 이 보고 수준보다도 현장 중심으로 한 번 더 경찰 내의 의견 수렴을 들을 필요가 있다, 그리고 각 경찰서라든가 파출소라든가 이런 국민들과 연결되어 있는, 우리 일반 국민에게도 실질적으로 많은 의견을 수렴할 필요가 있다, 그것을 담아내서 만약에 이런 대안과 방법이 나온다고 한다면 보다 현실적이고 국민 눈높이에 맞는 실질적인 경찰 혁신이 있을 수 있다, 이렇게 생각합니다. 어떻게 생각하십니까? OECD 국가 중에서 조사를 해 보니까 54% 정도가 평균인데 우리나라는 27%뿐이 안 돼요. 그리고 54개국에서 39위 정도, 매우 낮은 편인데 그 이유가 어디 있다고 보십니까? 검찰로 봐서도 어떻게 보면 반대적으로 얘기하면 사활이 걸린 것이지요. 아까 오전에 제가 말씀했듯이 이 충돌은 국민 속에서 국민을 바라본 상태에서 이루어져야 한다, 그래야만 그 옥동자가 정말 인권을 보호하고 우리 권력기관이 바로 설 수 있다 이렇게 저는 보는 것입니다. 아니, 이렇게 관록 있고 오랫동안 하신 분들 또 여유가 있고 이러신 분들은 마을변호사 못 합니까? 피신조서 능력에 있어서 검사의 피신조서가 굉장히 우월성을 갖고 있지 않습니까. 그 이전에 조금 전에 지적했듯이 검찰개혁위원회, 경찰개혁위원회 그리고 정부가 안을 상당 부분 깎고 다듬어서 어떻게 보면 정부안이 나와야 되겠지요. 그래서 국민적 합의를 통해서 실질적으로 단일화된 안이 최종적인 목적 아니겠습니까? 예, 알겠습니다. 예, 지금 말씀하신 것을 풀어보면, 우리가 크게 이슈로 이렇게 봅니다. 전관예우 문제에 있어서 국민 다수가 상당 부분 이해하지 못하는 부분이 있고요. 그리고 사법부가 정치적 편향성이 있다라고 하는 것도 느끼는 것 같아요. 아마 크게 얘기하면 이 두 가지 정도의 요인이 있다고 보는데 지금 말씀하셨듯이 저는 과연 법원행정서비스가 어디까지 와 있는가, 저는 국민 욕구가 여러 가지, 행복한 삶을 사는 데 목적이 있고 또 복지에도 충분한 국가의 지원이 있어야 되겠습니다마는 이런 법률적 행정서비스도 굉장히 중요하다 이렇게 생각합니다. 그래서 몇 가지 좀 묻겠습니다. 우리 법원행정처에서 보는 대국민서비스라고 그럴까, 여러 가지 지원 프로그램이라고 그럴까, 이런 것 대부분 어떤 것들이 있습니까? 법률구조공단에서 그런 역할을 하고 있지요? 아니, 내가 질의해도 그만이에요. 그런데 하나 우려가 되는 것은 경찰이 거대 조직이에요, 다시 반대적으로 보면. 그리고 아까 존경하는 조응천 위원님 말씀하셨습니다마는 생활 속에 깊이 들어가 있는 생활밀착형 권력이에요. 그리고 동시 다발적으로 전국에서 통제 불능할 정도로 이루어질 수 있는 상황이 될 수도 있는데 만약에 우리 경찰이 수사권을 가져온다면, 영장청구권이라든가 수사종결권이라든가 실제로 부대적으로 가지고 있는 이것이 한 묶음으로 되어 있지 않습니까? 한 몸으로 되어 있지요, 그렇지요? 이것을 떼어서 우리가 생각할 수는 없는 것 아니겠습니까? 그러면 이것도 만만치 않게 굉장한 권력이다, 그래서 제가 오전에도 여기에 대한 대비, 실질적으로 성숙됐고 눈부시게 발전했고 또 우리 경찰이 훌륭하게 성장을 했다고 하지만 이게 실질적으로 동시 다발적으로 이루어지는, 이런 경찰의 권력이 거대해지고 비대해지고 둔화되었을 때 이것을 통제하고 이것을 실질적으로 국민에게 서비스하는 경찰로 가기 위해서는 상당 부분 먼 길을 가야 하는 내부적인 문제가 있다 이렇게 보는 것입니다. 여기에 대해서는 어떤 대책을 갖고 있는지 한번 구체적으로 말씀해 주세요. 오전 질의에 이어서 계속 질의를 하도록 하겠습니다. 청장님, 좀 더 솔직한 표현으로 얘기하면 우리 경찰로서는 검경 수사권, 다시 얘기하면 수사권과 기소권에 대해서 사활이 걸려 있다라고 하는 정도의 분위기를 제가 감지한다면 그 말에 동의합니까? 저는 과거에, 2002년도인가 초에, 제 경험이 조그만 군에서 경찰행정조직의 청소년선도위원으로 있었어요. 옛날 얘기입니다마는 그때 경찰에 대한 인식 정도가 어떻게 보면 국민의 지팡이라기보다는 굉장히 위협적인 존재였었던 것은 사실인 것 같아요. 그런데 그때 당시에 경찰청장님이 훈시에 있어서…… 그때 당시를 얘기하는 거니까 폄하한다고 생각하지 마십시오. ‘경찰의 날’에 제가 그 훈시를 들었는데 ‘“짜바리, 짭새”라고 우리 국민들이 부르지 않느냐. 그래서 이제는 “국민의 지팡이”로 바꾸자’라고 하는 그 얘기를 듣고 제가 그다음부터 경찰의 변화되는 모습을 사실 지켜봤어요. 저는 73년이라고 하는 이러한 짧으면 짧고 길면 긴 세월 속에서의 경찰의 위상은 달라졌다, 그리고 이번 18년도 평창올림픽에 대한 여러 가지 안전문제를 단 한 건의 사고도 없이 치르는 것을 보고 선진 경찰이 됐다라고 하는 것에는 자부심도 갖고 있고 또 위로와 격려도 드립니다. 그런 전제하에서 제가 몇 가지 묻겠습니다. 우선 경찰에서 보는 것은 검사 단독 수사권을 폐지하라는 것 아니겠어요? 그렇게 꼭 해 주시겠어요? 그래서 저는 경찰이 혁신, 자성, 반성 그리고 새로운 개혁의 프로그램을 만들어야 한다는 것을 전제로 말씀을 드리고요. 계속해서 제가 오늘 수사권과 기소권을 말씀을 드리는데, 이 보고서에 적시하지 않은 내용을 제가 민감하지만 할게요. 왜 검찰의 수사권과 기소권에 대해서 이런 쪽으로 70%가 넘는 여론이 있느냐 하면 지금까지 우리 검찰이 정치의 파트너인, 어떻게 보면 정치 보복의 도구로 써 왔다고 하는 인식이 깔려 있다는 것이지요. 또 두 번째로는 독립된 검사가 생각한 대로, 마음먹은 대로 인지수사든 기획수사든 짜 맞추기 그리고 거기에서 수사를 시작해서 종결할 때까지 또 개시 중에 영장청구에서부터 기소까지 모든 이런 사법적 권력을 다 갖고 있기 때문에 무소불위의 권력이다 이렇게 하는 거예요. 그것을 잘못 사용했기 때문에 이제 국민들이 수사권은 경찰에 줘서 적당히 견제를 하자, 그리고 균형을 맞추자 하는 그러한 국민적 뜻이 상당 부분 이 여론조사에 나와 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 저는…… 확대하세요. 제가 경찰에도 말씀을 좀 드렸습니다마는 거대 권력을 분산시키고 경찰에 수사권을 이양한다 그렇게 된다고 한다면, 실질적으로 국민을 위한 공권력이나 국민에 대한 민생에 대한 서비스가 아닌 기관과 기관의 충돌 또 갈등 이것으로 이어진다고 한다면 오히려 국민에게 엄청난 불편함을 줄 수 있다는 것이 제가 지난번 경찰청장에게 말씀을 드렸던 내용이에요. 똑같은 내용을 총장님에게 드리면서 몇 가지 묻겠습니다. 권한 분산을 한다고 그랬지 않습니까? 그 이유를 총장님께서…… 검찰의 권한 분산은 그동안에 거대 권력을 갖고 있는 검찰이다 그래서 과잉 수사를 했다라는 말씀을 법무부가 하셨고 두 번째로 정치적 중립성을 가지고 문제점이 있을 것이다, 그리고 수사의 공정성 그리고 인권 옹호 기관으로서의 그 역할을 다하지 못했다는 세 가지 점을 말씀을 주셨어요. 이것 외에 경찰에게 수사권이 넘어가서 일어날 수 있는 문제점이 뭐가 있다고 생각하십니까? 아니, 나하고 그것이 회의를 개최하는 조건이었냐 그 말이에요. 앞으로도 계속해서 이런 부분에 대해서는 구체적으로 말씀드리겠습니다마는 이 부분에 대해서는 우리 경찰청에서 굉장히 신경을 써야 된다, 물론 제가 아까 전자에 말씀드렸듯이 상당히 눈부시게 발전했고 또 국민이 신뢰할 만큼 경찰이 어느 정도의 수준에 와 있습니다마는 거대 권력에 의해서 검찰이 가졌던 그런 폐해가 경찰에서도 이루어질 수 있다라고 하는 것을 생각하시고 거기에 대한 대비책을, 물론 오늘 보고를 하셨습니다마는 충분히 세울 필요가 있다고 보고 있고요. 하나 묻겠습니다. 만약에 특별사법경찰 문제, 국세청이라든가 관세청이라든가 노동부라든가 이 부분에 대해서는 경찰의 입장하고 똑같습니까? 어떻게 이것 생각하고 계신가요? 책임지고 하는 거야. 청년들이 이제 시작하고, 물론 현장에서 보다 전문성 있고 우리 국민의 이런 피곤한 삶까지도 채취해서 그것을 법률서비스 하는 데 기여는 한다 하겠습니다마는 저는 지금…… 우리 원로들도 좀 하세요. 그렇게 되면, 사실 기소권과 수사권을 가지게 되면, 경찰에서 대공수사권까지 가져간다면 엄청난 거대 권력을 갖는 것은 사실이지 않습니까? 그렇지요? 그다음에 영장청구도 검사가 지속적으로 해야 된다. 어떻게 보면 지금 회원들이 거의 다 검사, 판사 출신들이지요? 지난번에 경찰청장께도 제가 이런 말씀을 드렸어요. 지금 거대경찰의 조직하에 수사권까지 가게 되면 실제로 지금 말씀하셨던 검찰에서 가지고 있는 폐해가 경찰에서 더욱, 우리 국민들에게 깊숙이 침투하고 있는 경찰조직을 통해서 일어날 수 있다, 이런 염려를 한다, 그런 우려를 한다 이렇게 말씀을 드렸어요. 그런데 경찰이든 검찰이든 공권력이 중요하다고 생각하는 것은 뭐냐 하면 만약 공권력이 불공정하게 부당하게 이루어진다고 한다면 실제로 국민들은 굉장한 자괴감을 느낄 것이다 그리고 어떤 한계를 느낄 것이다, 그래서 우리의 희망과 또 공정한 사회를 바라보는 눈이 만약에 달라진다고 한다면 삶이 피폐할 것이다라고 하는 이러한 연결고리까지 갈 수 있는 아주 중요한 문제가 공권력이다 저는 이렇게 보고 있고요. 또 지적하셨듯이 정치검찰로, 만약에 정치에 가깝게 있다고 한다면 실제로 그것은 여야 대결 구도에 있어서의 정권을 잡는 데 있어서도 매우 중요한 요소입니다. 사법권을 쥔다고 하는 것은 여야 갈등의 시작이고 어떻게 보면 반목의 단초기 때문에 매우 중요하다, 바로 이 정치검찰은 실질적으로 정치를 서로 분리하게 만들고 정치를 혼란하게 만들고 또 그 혼란은 경제를 혼란하게 만들고 경제가 혼란하면 결국은 국민들이 민생이라든가 여러 가지 문제를 통해서 실제로 어려움을 겪게 된다 하는 차원에서 저는 여러 가지 정부구조가 있습니다마는 공권력에 대한 정당성과 그리고 어떤 부당함이 있다고 한다면 국민의 삶에 있어서 굉장히 영향을 미치는 것이 공권력이다 이렇게 생각합니다. 그렇다고 한다면 지금 말씀하셨듯이 검찰이 수사권을 가지고 있음으로 인해서 여러 가지 폐해가 있다고 봅니다. 수사권과 기소권을 같이 갖고 있고 그리고 수사 개시에서부터 종결까지 영장 청구라든가 검사의 수사지휘권이라든가 그다음에 여러 가지 기소권까지 갖고 있다고 한다면 한 몸에 갖고 있는 것 아니겠습니까? 그러면 독립적인 사법기관의 검사가 자기 나름대로 디자인하고 설계하는 수사대로 갈 수가 있다, 종결하고 싶으면 종결하고 과잉 수사하고 싶으면 과잉 수사하고 그리고 이것을 부당하면서도 실질적으로 어떤 감정에 의해서 또 어떤 조정 세력에 의해서 얼마든지 혼자 디자인하고 설계하고 끝낼 수가 있다, 이런 폐단이 있어요. 여기에 대해서 총장님은 어떻게 생각하십니까? 조율할 수 있다? 그런 가운데 사법 개혁은 상대가 있고 또 이런 기관과 조직 간에 충돌의 문제가 좀 있는데 그 이전에 저는 경찰이 혁신 차원의 자성, 반성 또 새로운 혁신 프로그램이 만들어져야 된다. 오늘 우리 야당 위원님들이 여러 사건들을 열거해서 말씀을 드린 것은 이런 베이스 자체가 변화해야 된다, 검경 수사권에서 수사권을 가져올 만큼의 성숙한 경찰이 우리 국민들에게 더 큰 경찰행정의 서비스를 제공하기 위해서는 실질적으로 더 많은 혁신이 필요하다, 그러한 뜻에서 여러 가지 사건들을 열거해서 오늘 말씀을 주신 거거든요. 그런 뜻을 아시겠지요? 발언하는데 발언 끝난 다음에 하시지요. 하나 더 우려되는 것은 검사는 독립 수사권 아니겠습니까, 수사권을 갖고 있지 않습니까? 보장되어 있잖아요, 법률로서. 그런데 우리 경찰은 지휘체계에 굉장히 익숙한 조직이란 말이지요. 그래서 이것을 사용하는 지휘자에 따라서 권력의 개입도 있습니다마는 지휘자의 개입이 아래 수사권에까지 미칠 수가 있다 하는 점이 우려되고요. 그 점에 대해서 제 질문 끝나면 말씀해 주시고요. 그래서 저는 과연 우리 경찰들이 이것을 소화할 수 있는 소양이나 여러 가지 시스템적으로 준비가 되어 있는가, 또 지금 말씀하셨듯이 권력으로부터 또 윗선의 수사 개입으로부터……  충분하게 견제할 수 있는 시스템이 되어 있는가 이런 부분이 사실 우려가 되거든요. 이런 부분에 대해서 청장님께서 간단하게 말씀해 주십시오. 그런데 이것을 사용하는 집단이 실제로 국민을 위해서 쓴다고 한다면 저는 그 나름대로 이해도 되고 또 거기에 의미를 부여한다고 봅니다마는 이것이 권력에 기울여지거나 실제로 잘못 썼을 때에는 혼자 독점하는 권력구조는 엄청난 피해를 볼 수 있다라고 한편으로 보는 것입니다. 그래서 지금 경찰은 아까도 말씀드렸듯이 밥그릇 싸움이 아니라 실제로 국민을 위한 경찰로 거듭나기 위해서 또 수사독점권과 기소권을 갖고 있는 검찰의 권력을 분산시켜 나가는 그러한 입장에서 수사권을 요구한다고 보시는 것이지요? 저에 대한 신상발언이니까 의사진행…… 내가 얘기할게요. 이상입니다. 그래서 저는 이 변호사협회가 두 가지의 공익성과 사회적 모범이 되어야 된다고 생각합니다. 하나는 질 높은 법률서비스를 국민에게 제공하고 공정한 사회를 위한 여러 가지 법률서비스가 되어야 된다, 그리고 그런 시스템을 만드는 데도 기여한다는 목적을 하나 가지고 있고요. 태백횡성영월평창정선의 염동열 위원입니다. 먼저 오늘 회의하기 전에 회의가 지연된 당사자로서 불편함을 드려서 송구스럽게 생각을 합니다. 저도 국회의원으로서의 역할 또 사법개혁위원회로서의 기능과 의무 또 제가 짚고 넘어가야 할 여러 가지 문제점을 잘 알고 있습니다. 따라서 공과 사를 엄격하게 구분할 줄 아는 양식도 갖고 있습니다. 그래서 오늘 사실 이해관계가 좀 있기 때문에 불편한 마음으로 오기보다는 참석을 안 할까 고려도 했었습니다마는 제가 19대 때 사법개혁위원으로서 경찰과 검찰 그리고 공권력에 대한 여러 가지 공청회와 또 지역에 살던 주민으로서 지역에 관한 여러 가지 경찰과 검찰의 문제점들을 소상히 전달하는 것도 매우 중요하다고 생각해서 참석을 했습니다. 공과 사 구분해서 질의를 드릴 테니까 불편하게 생각하지 마시고 답변해 주시면 고맙겠습니다. 지금 사법개혁위원회가 추구하고 있는 문제점은 실질적으로 공수처 설치 문제 그리고 대공수사권이 국정원에서 경찰에 가는 문제 그리고 수사권을 경찰에 이관하는 문제, 이런 문제가 복합적으로 사법개혁위원회의 역할입니다. 그런데 지금 검찰의 문제점은 수사권을 경찰에 넘겨주느냐 안 주느냐의 문제가 현재 실질적으로 핫 이슈가 아니겠습니까, 그렇지요? 그렇지요, 그렇게 해 주시면 된다는 거지요. 맞다고 보지요? 답을 하시라고요. 얼마나 중요한데 답을 안 하십니까? 정말요? 그러면 김남훈 경사는 용산 화재 참사 사건 때 관련되어서 특공대원 중에서 사망한 분이지요. 아니, 지금 검경 수사권 조정 문제도 제일 걱정되는 부분이 몇 가지가 있습니다. 그중의 하나가 경찰의 정치적 중립성입니다. 권력 앞에 알아서 기는 그런 경찰 같으면, 행정관도 함부로 수사 못 하는데 뭘 하겠습니까? 다시 질의하겠습니다. 빨리 좀 해 주시고요. 청장께 묻겠습니다. 김덕진 씨 알고 계시지요? 아니, 보시면서 저게 문제가 있다, 저렇게는 안 하겠다 그런 의지를 밝히셔야지요. 형사소송법상 무죄추정의 원칙, 경찰이 지킬 의사가 없다? 저는 이 부분이 사실 사법 개혁의 핵심이 되어야 된다고 생각합니다. 전관예우? 지금 이 제도 시스템하에서 되겠어요, 대법원까지 다 올라가는데? 전직 대법관의 도장이 중요해진 겁니다. 사실 1심에서 치열하게 다투고 사실관계가 증명이 되고 이렇게 되면 전관예우라는 게 필요 없지요. 근본적인 문제는 거기 있다고 봅니다. 그러려고 그러면…… 특히 형사는 좀 낫습니다, 특수 사건, 특수 검찰, 특수부에서 하는 것. 이것 분명히 좀 개선되어야 되지 않습니까? 지금 보면 원래 무죄추정의 원칙인데 유죄의 예단을 가지고 수사를 하거든요. 어떻게 생각하세요? 그러니까 내용까지 다 해서 서면으로 제출해 주시라니까요. 그렇게 하시면 되지요. 지금 법원행정처도 법률안은 제출할 수 없잖아요? 적극적으로…… 본인이 책에 인정을 했어요. 그것 분명하게, 우리 경찰이 권력 앞에 얼마나 당당한지 보겠습니다. 그다음 검경 수사권 조정 관련해서 보겠습니다. 지난 1월 14일 날 조국 수석이 권력기관 개혁 방안 발표했지요? 부산 기장군 출신 자유한국당 윤상직 위원입니다. 저는 사개특위 특별위원으로 활동하면서 검찰이나 경찰법원 기관의, 또는 조직 이기주의 그런 부분을 넘어서 정말 국민을 위한 사법 개혁이 될 수 있도록 최선을 다하겠다는 말씀을 드립니다. 특히 우리 존경하는 정성호 위원장님을 비롯한 쟁쟁한 여야 위원님들과 함께 특별위원회 활동을 하게 되어서 큰 영광으로 생각합니다. 열심히 하겠습니다. 정말요? 단 한 사람이라도 처벌해 보시라고요. 그러면 달라진다니까요. 아니, 지금 검찰이 하는 행태를 보니까 어떻게 생각하세요? 경찰도 수사권을 주면 저렇게 하실 건가? 저는 사실 고민입니다. 경찰이 국민의 생명과 재산을 지키는 가장 첨병이자 보루인데 이렇게 경찰력이 무력해지면…… 아무리 지금 경찰청장이 이런저런 이야기를 해도 국민들은 불안하다는 겁니다. 아무리 좋은 말씀 하셔도 국민들이 느끼는 것은 아니라는 거거든요. 경찰청장 지금 뭐하고 있느냐, 그 얘기를 하고 있습니다. 그런 경찰에 무슨 수사권을 더 줘 가지고 더 무력한 수사권을 줘야 되느냐 하는 걱정을 하고 있어요, 치안유지도 못 하면서. 이게 지금 한두 건이 아니잖아요. 경찰 줘 가지고 치안유지도 못 하고 수사권도 제대로 행사 못 하고, 어떻게 되겠어요? 아니, 어떻게 여당 원내대표의 사무실 앞에서도 통제가 안 됩니까. 그다음에 산업현장은 왜 그렇게 불안해요? 트럭으로 입구를 막아도 괜찮은 거예요? 경찰력 어디로 갔어요? 그때 경찰청장은 어떠한 지휘를 했습니까? 윤상직 위원입니다. 우선 법원행정처에서 개혁안을 12월 중순까지는 제출하시겠다고 했으니까 법무부장관님, 검경 수사권 조정…… 뭐 꼭 법률안이 아니어도 괜찮아요. 현 정부의 명확한 입장을 제출해 주십시오. 가급적이면 12월 초까지, 준비가 되어 있으니까 바로 겉장만 바꾸면 되잖아요. 그렇지요? 제출해 주십시오. 왜냐하면 70년 만에 정말 검경 수사권 조정을 획기적으로 하는데 정부가 이렇게 의원입법으로 어물쩍 넘어갈 수는 없는 거지요. 분명히 제출해 주십시오. 저는 국무회의를 통과한 법률안까지 요구하지는 않겠습니다, 일정이 있으니까요. 꼭 제출해 주십시오. 약속하시는 거지요? 지금 그 말씀 잘하셨습니다. 지금 톡톡 튀는 판사들 있잖아요, 막말 판사들. 한번 보실래요? 한번 띄워 보세요.  대법원에서 가장 고위직에 있는 대법관, 대법원장 이런 분부터 먼저 솔선수범해야 되는 겁니다. 아까 법관 인사 이원화 이건 사실 법원의 이원화를 전제로 하고 있는 것으로 저는 생각하고 있습니다. 그런데 아까 답변하시는 과정에서 고등법원 있잖아요, 부장판사 자리는 그대로 두고 보임만 좀 바꾸겠다고 그랬잖아요? 예. 아니, 지금 원칙…… 그럴 것 같으면…… 경찰이 왜 권력을 가진 실세들한테 그렇게 알아서 깁니까? 그런 말을 하지 말든가요. 왜 그런 주장을 하게 됐느냐 말이에요. 아니, 인사에 별로 신경 안 쓴다면서요? 저도 인사를 오랫동안 해 봤지만, 행정처장은 얼마나 하셨는지 모르겠습니다. 인사에 초연한 그런 공직자 없습니다. 아까 답변 취소하시지요. 팔구십 건 안 넘습니다. 또 상고허가제 플러스 이송명령제를 통해 가지고 아주 사회적으로 매우 중요한 것, 하급심에서 판결이 엇갈리는 것 이런 것만 하고 있지요. 우리나라도 그렇게 가야 되는 것 아닙니까? 선발식으로 안 하면 어떻게 합니까? 그다음, 아울러서 이것은 법무부장관과 법원행정처장께 드리는 요청사항입니다. 피신조서의 증거력에 대해서 여러 가지 논쟁이 있지 않습니까, 경찰과 검찰이? 그래서 저는 미국의 데퍼지션 방식을 채택하는 게 어떻겠느냐, 피의자뿐 아니라 증인까지 포함해서…… 그 부분에 대해서도 검토를 해 주신다면, 미국 제도가 도입될 수 있다고 하면 아마 피의자신문조서의 증거능력에 대해서는 다툼이 좀 적지 않을까 생각합니다. 그 부분에 대해서 입장을 제출해 주시기 바랍니다. 그다음에 경찰청장, 현행범 특히 폭력행위와 관련되어 있는 것 현장에서 조치해야 되는 것 아닙니까? 않지요? 아니, 회의 와서 협박이나 당하고, 의사진행발언 안줍니까? 국제인권법연구회가 가입과 탈퇴가 자유롭다 했으니까, 그렇게 정치적인 색깔도 없고 다 개방된 연구단체이니까 회원 명단 있잖아요. 그것 좀 제출해 주도록 요청드립니다. 그러면 지방법원 수석부장판사는 어떻게 되지요? 그렇지요? 또 1심에서 그렇게 해서 자세하게 하다 보면 그 과정에서 그냥 소송의 진행을 중단하고 화해를 하거나 이렇게 할 수가 있겠지요. 그런데 지금 우리 1심을 그렇게 가는 게 맞지 않습니까? 저는 법관 인사 이원화 이 자체도 그런 취지를 가지고 있다고 생각합니다. 그런데 아까 왜 동의를 하셨어요? 개혁적이라는 말은 항상 가치의 문제고, 물론 개혁이 필요할 때도 있습니다마는 안정이 필요할 때도 있고 보수적인 게 필요할 때도 있습니다. 그런데 지금 우리 사회는…… 특히 법원에서는 개혁 너무 좋아하지 마세요. 법률, 재판, 법관 이런 부분들은 약간 사회 발전의 한 걸음 뒤에서 따라가시는 게 좋습니다. 왜 몰라요? 사개특위가 6개월밖에 안 되는데…… 다음에 추가질의하겠습니다. 왜 안 하시냐고요? 그분 어떻게 돌아가셨지요? 무슨 소리 합니까? 자, 지금 세 건에 대해서는 우리가 회의를 진행하기 전에 이것은 분명히 확인을 해야 될 사항이다, 특히 의장님 오셔 가지고 왜, 어떤 근거로 허가하셨는지 확인해 주시기 바랍니다. 설명 듣겠습니다. 해 주세요. 이것 있지 않습니까, 검찰수사의 아주 나쁜 관행, 저것 고치지 않으면 검찰 개혁 백번 해 봐야 도루묵입니다. 여론몰이로 가는데요. 이게…… 아니, 아니…… 그런데 아직 방법은 그렇게 머릿속에 준비가 되어 있는 것 같지는 않고, 그렇지요? 그다음에 하나 더 묻겠습니다. 정치적 중립독립 이것 중요하잖아요. 그런데 저도 깜짝 놀랐네요. 경찰청의 고위 간부직 보니까 우리 곽상도 위원님께서는 TK만 없다 그러는데 영남권 전체가 한 분도……  안 계세요. 이게 말이지요 여당이 수사 가이드라인을 주는 것은 검찰이 금방금방 수사에 착수하고, 지금 일주일에 서너 건씩 하잖아요. 최근에 지난 2월에 몇 건 했는지 아세요, 2월에만? 김관진 수사하라, 미국 방산업체에서 1억 원 받았다고 그래서. 임채진 전 검찰총장도 수사하라 또 이영복 전 부산 엘시티 회장도 수사하라, 다 좋습니다. 여당이 막 수사 가이드라인을 주면 검찰은 그냥 허겁지겁하고 왜 우리 야당에서 하는 것은…… 보세요. 수사하고 있어요? 안 하잖아요? 알겠습니다. 이것 분명히 고쳐져야 됩니다. 2월 5일은 하창우 회장 때지요? 그런데 검찰의 행태를 보면서 어떻게 생각하냐 이거지요. 요즘 화두 있지 않습니까? 우리법연구회, 국제인권법연구회 이게 득세를 하다 보니까 요즘 고객들이 최근 판사 성향이 어떠냐고 묻는대요. 그러면 거기에 맞는 변호사를 좀 찾아 달라는 거예요. 지금 전관예우가 문제가 아닙니다. 이 정부, 김명수 대법원장의 사법 개혁은 뭘 가져왔느냐 그러면 전관예우에 더해서 학회예우 또 최근에는 ‘형사채통’이라는 말 생겼잖아요, ‘보은예우’. 얼마나 몰려갔으면 검찰총장이 우리 사개특위에 와서 문제 있다고까지 발언할 정도입니다. 이래 가지고 사법 개혁되겠어요? 아까 존경하는 오신환 위원님께서 말씀하셨지만 이번에 법조, 특히 법원 개혁은 어떻게 보면 법으로 할 수 있는 게 그렇게 많지 않습니다. 아주 굵직굵직한 그런 것은 없어요. 우리의 법조문화라든가 관행이라든가 이런 걸 더 근본적으로 개선해야 되는, 어떻게 보면 더 어려운 과제입니다. 그런데 우리가 전관예우를 완화시키고 근절해야 될 판에 학회예우가 생겼어요. 어떻게 생각하세요? 이것이 김명수 대법원장이 취임한 이후 생겼던 현상입니다. 말씀해 보세요. 더 지금…… 근거가 없기 때문에 없앴다고 그랬잖아요. 아니, 조정됐어요? 잘못된 것이지요? 또 하나 말씀드리겠습니다. 조희연 서울시교육감을 2심에서 재판했던 김상환 서울지방법원 민사제1수석부장판사, 이것 납득됩니까? 1심에서 두 군데 다 유죄를 했습니다. 아주 고의성이 있는 허위사실 유포거든요. 2심에서 교묘하게 첫 번째 허위사실 유포를 무죄로 하고 두 번째 것만 유죄로 해서 250만 원 선고유예를 내렸습니다. 선고유예를 내리니 대법원에서는 이것이 불가능한 것 아닙니까? 대법원에서 뒤집을 수 있습니까? 있어요, 없어요? 아니, 위법해서 한 사람도 본인이 앉아 있는데 왜 그래요? 오신환 의원도 여기서 할 말 있는 겁니다. 저도 자료 요구하겠는데요. 국민들의 열망이 아니라 잘 보시라고요. 검찰이 무소불위의 권력을 가지고 있으니까 지금 검찰이 이렇게 문제를 일으키고 국민의 인권마저도 보호할 수 없는 기관으로 전락했다 이렇게 비판을 받고 있잖아요. 그걸 어떻게 대한변협이 앞장서고 있습니까? 하다못해 대한변협은 공수처 설치하는 것 좋다, 그러나 적어도 무소불위의 권력을 줘서는 안 된다, 수사권과 기소권을 분리해야 된다든가 무슨 건설적인 대안을 내줘야지요. 입장을 1년 만에 바꾸고…… 지금 대한변협 회장께서 여기 와서 뭘 보고하십니까? 지금 정부 입장하고 다를 게 뭐가 있어요? 왜 여기 와서 보고하십니까? 법조삼륜이라서 그런 거예요? 얼마나 법 기술적으로 아주 교묘하게 했습니까? 저 사람 지금 어떻게 됐어요? 김상환 판사 어떻게 됐어요? 저런 인사 왜 합니까? 서울지법 민사제1수석부장판사입니다. 저런 인사 납득됩니까? 제가 왜 말씀드리느냐 하면 제가 2016년도에 처음으로 법사위에 와서 국정감사 할 때 저것을 지적하니까 그때 대법관들께서 고심했습니다. 국정감사 때 판결 안 했습니다. 그러고 나서 슬그머니 끝나고 나서 했지요. 판사가 아닌 법 기술자 저런 분을 왜 저렇게 인사합니까? 편향성 아닙니까? 몰라요? 저분 최근에 수석부장판사로 승진했습니다. 두 번째, 법원을 이원화한다고 그러면서 앞으로 고법 부장판사 없애잖아요. 그러면 차관급 부장판사가 다 줄어들지요? 언제까지 조정할 것입니까? 왜 3차 조사를 합니까? 저는 이것을 보면서…… 이라크전이 부시가 이라크에 대량살상무기를 가지고 있다고 해서 침공을 했거든요. 결국은 못 찾아냈습니다. 그래서 국제적인 비난을 받기 시작했거든요. 지금 3차 조사는 소위 말해서 이 사법 개혁, 사법파동을 주도한 국제인권법연구회에서 자기의 정당성을 확보하기 위해서 계속적으로 파고드는 것 아닌가, 이슈를 이제 다른 쪽으로 옮겨서 자기주장의 정당성을 확보하기 위한 것이 아닌가 하는 심각한 우려를 하게 됩니다. 이것이야말로 판사, 법관의 행동 범위를 벗어난 겁니다. 왜 없는데 더 합니까? 2019년도 정기인사 때부터 없어지잖아요. 윤석열 검사장도 무죄 사건이 나오면 본인도 책임을 져야 됩니다. 우리 야당에서도 이 점은 분명히 짚어 볼 것입니다. 그런데 문제는 왜 야당만 괴롭혀요? 해도 해도 너무합니다. 파워포인트 넘기고…… 역대 정부에서 저렇게 수사하지는 않았습니다. 야당 탄압하면서 여당도 좀 끼웠거든요. 이번에는 그런 것도 없습니다. 그냥 누구 말대로 안면몰수하고 정치적인 편향성을 보여주고 있습니다. 국정원 특활비 수사하면서 왜 다른 전전 정부의 특활비는 수사 안 합니까? 그다음에 권양숙 여사 그 건은, 640만 불 뇌물수수 건과 3억 원 특활비 수수 이 건에 대해서는 공소시효가 남아 있잖아요? 왜 안 하세요? 물론이지요. 그게 핵심되는 내용입니다. 상당히 공감하고 있습니다. 그다음 또 한 가지는 말이지요, 지금 조국 수석이 발표한 권력기관 개편 방안도 그렇고 경찰개혁위원회가 발표한 것도 그렇고 법무검찰개혁위원회에서 발표한 것도 그렇고 조정된 게 아니에요. 이 정부가 출범한 지 10개월이 지났고 그동안 검경 수사권 조정 문제 또 공수처에 관한 부분은 이 정부의 가장 큰 권력기관 개혁입니다. 그런데 10개월이 지날 때까지 정부 내 합의 메커니즘도 없고 또 조정된 결과도 없습니다. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 앞으로 어떻게 해야 된다고 생각합니까? 공수처는 기소권과 수사권을 다 가지고 있습니다. 공수처에 대해서 경찰청장의 입장은 뭡니까? 저는 공수처를 찬성한다, 반대한다는 것은 의미가 없다고 봅니다. 포장이 중요한 건 아니거든요. 고위공직자를 수사하더라도 기소권이 없는 수사를 하는 그러한 기관이 필요하다 그 점에 대해서 경찰청장이 입장을 밝히셨다 이렇게 지금 확인할 수 있겠습니다. 수사의 전문성 부분에 대해서는 그것은 하시면 금방 됩니다. 그다음에, 검찰에도 많은 수사 인력이 있습니다. 어차피 수사권이 독립이 되면 검찰로부터 받을 수 있는 수사관들도 많이 있습니다. 경찰 인력도 저는 전문성이 충분히, 잠재성은 충분히 있다 그렇게 보고 있습니다. 자, 저는 왜 이게 수사권 분리를 해야 되느냐? 수사권과 기소권을 분리해야 되느냐? 우리 형사소송법상 기본적인 하나의 원칙이 있지요? 뭡니까? 무죄추정의 원칙입니다. 가장 중요한 원칙입니다. 형이 확정될 때까지는 무죄가 추정되잖아요. 그게 선진 시민사회의 기본 원칙입니다. 그런데 지금 검찰이 수사만 하면 피의사실이 막 공표가 돼요. 중계방송해 버립니다. 형법 126조는 피의사실 공표죄이거든요, 해당되거든요. 장관도 덩달아 해요, 법무부장관도. 이것 형이 3년 이하의 징역이에요. 경찰 입장에서 어떻게 하면 이 사항을…… 이게 유죄추정의 원칙 아닙니까? 보시기에 어떻습니까, 견해가? 그러면 ‘블랙리스트 없어’ 이야기 하면 안 되지요. 그다음에 법원행정처에 계신 간부들이 뒤에 다 있으신데 또 차장, 행정실장도 계시는데 직원들이 열심히 일했는데 ‘법원행정처 직원은 인사에 초연해야 된다. 너 가기 싫은 데로 가라’ 그렇게 이야기하실래요? 그러면 사람들 안 올 건데요? 그렇게 인사 하는가 내가 보겠습니다. 법원행정처에 있는 판사들은 소위 말해서 ‘좋은 곳에 갔다’ ‘승진했다’ 이런 이야기가 안 나오고 ‘오히려 가니까 더 힘들었다’ 그런 이야기만 나오기를 저는 기대합니다. 제가 지켜보겠습니다. 그렇게 하면 아마 법원행정처 힘 빼고자 하지 않아도 다 힘이 빠집니다. 그렇게 해 주시기를 저는 행정처장께 강력하게 요청합니다. 저도 인사를 해 봤기 때문에 그렇게 인사로써 얼마든지 행정처의 힘을 뺄 수 있습니다. 뒤에 계시는 간부님들, 제가 말씀드립니다. 그렇게 하십시오. 그러면 과연 부하직원들이 제대로 말을 들을 것인가? 법원행정처 조직이 와해될 겁니다. 그다음, ‘개혁적이다’ ‘개혁적이다’ 그러는데 뭐가 개혁적이라는 판단의 기준입니까? 보통 인사 할 때 우리가 개혁적이라는 말을 쓰잖아요. 어떤 기준을 가지고 그런 용어를 씁니까? 보수적인 분은 적폐 세력인가요? 그런데 대외적으로는 그렇게 안 나와 있는데요. 그렇지요? 그러다 보니까, 여론몰이를 하다 보니까 아까 해군참모총장…… 아니, 직업선택의 자유 그렇게 하지 마시고요. 지금 백남기 씨 사망 사건, 밀양 송전탑 반대 집회, 제주 강정마을 반대 집회, 평택 쌍용자동차 점거 농성, 용산 화재 참사 사건, 이것이 적법한 시위로 발생한 사건입니까, 불법 폭력 사건입니까? 말씀해 보세요. 지금 일하고 있습니까? 저는 7분을 좀 써야 되겠습니다. 김덕진 씨 지금 인권침해 진상조사위원회 위원으로 활동하고 계시지요? 그러지 마세요. 그러지 마세요. 그로부터 블랙리스트로 관심을 옮겼고 그 이후에 원세훈 재판 결탁 의혹까지 해서 계속적으로 정치 이슈화시켰던 겁니다. 2차에 걸친 조사 결과 블랙리스트 발견하지 못했지요? 그렇게 답변하셨지요? 그러면 뭔가 검찰 입장을 밝혀 줘야 되는 것입니다. 왜냐하면 하도 검찰이 무조건 수사만 하면 이 사람 유죄다, 죄가 있다라고 아주 단언을, 예단을 하고 달려드니 이제는 국민들 입장에서 제일 중요한 것은 어떻게 하면 우리 헌법정신 헌법가치인 무죄추정의 원칙이 지켜지는가, 그래서 관련해서 수사권을 분리하면 무죄추정의 원칙이 더 훼손될 수 있다 그런 이야기를, 그런 반론을 저한테 주시라는 이야기입니다. 거기에 대해서 어떻게 생각하세요? 동의합니까? 전체에 영남권 출신이 한 명도 없다고요. 여기 보니까 어떻게 그냥…… 왜 첫 번째에 안 했느냐는 말이에요. 그분 묘역에 가 보셨습니까? 김덕진 씨가 위원회에서 활동했던 부분에 대해서 굉장히 불쾌하시지요? 경찰이 이중인격자에 대해서 말로는 정의, 사랑, 사람 사는 세상 이렇게 떠들면서…… 수고 많습니다, 총장님. 아까 곽상도 위원께서도 말씀하셨고 또 저도 파워포인트로 여러 가지를 보여 드렸습니다. 이런 검찰을 국민이 신뢰한다? 아닌 것 같습니다. 총장, 어떻게 생각하세요? 부끄럽지 않습니까? 행정처장은 전국법관대표회의가 헌법 제8조에 의한 것이라고 방금 답변하셨어요? 정말 가증스럽습니다. 이분이 누군지 아시지요? 천주교인권위원회 사무국장입니다. 성추행범입니다, 이 사람. 이 사람이 어떻게 인권침해 사건 진상조사위원회 위원으로 활동했는지 참 궁금합니다. 정말 제가 이런 말 쓰기는 그렇습니다마는 좌파 세력들의 대중 기만, 이중성, 정말 토 나올 정도입니다. 지금 이 다섯 개 인권침해 사건에 대해서 우리 진상조사위원회에서 재조사를 권고했고 청와대에서 지난 1월 14일 날 재조사 지시를 했지요? 아니, 어떻게 경찰력은 민노총 앞에만 서면 그렇게 무력해져요? 예, 알겠습니다. 총장님 의견도 없다 이거지요. 그렇지요? 그러니까 정치적 중립성 문제도 자꾸 문제가 되는 것입니다. 그다음 중요한 거라서 먼저 묻겠습니다. 지금 ‘윤석열 검찰’이냐 ‘문무일 검찰’인가 하는 데서 국민들이 상당히 의아심을 가지고 있습니다. 총장께서 윤석열 검사장을 법무부장관하고 협의해서 임명을 했습니까? 검찰청법 제34조에 보면 검사들의 인사는 검찰총장과 법무부장관이 의논을 해서 대통령에 제청하게 되어 있지요? 우선은 공수처가 보면 수사권, 기소권, 영장청구권 또 공소유지권 다 가지고 있습니다. 과거의 대검 중수부하고 똑같은데 거기에 현직 검사들이 퇴직하고 나서 별로 가고 싶어 하지 않을 것 같아요. 주로 아마 민변 출신의 변호사들이 검사로 갈 가능성이 있을 겁니다. 그렇게 됐을 때에 공수처가 과연, 소위 말해서 진보 진영이라든가 좌파 세력들의 정치적 중립성이 훼손되면서 정권을 계속적으로 유지해 나가는 그런 도구로 이용되지 않을까, 그에 대한 의견 어떻습니까? 아니, 민주당 위원님 이러시면 안 돼요. 이게 상식에 맞은 일이에요, 이게? 자, 그러면 법원을 한번 봅시다. 법원도 요즘 재판 3심이 기본이잖아요. 조사도 3심으로 합니까? 세 번 합니까? 블랙리스트 조사, PC 개봉. 불법적으로 PC를 개봉했을 뿐 아니라 세 번이나 하고 있습니다. 이것 국민들이 어떻게 보겠습니까? 보복이라고 봅니다. 여기에 대해서 어떻게 생각하세요? 108조입니까? 청장, 다시 한번 더 확인하겠습니다. 지금 4월 달에 정부안을 마련할 수 있을 거라고 생각하시는데 빨리 협의를 하셔 가지고 우리 사개특위에 제출해 주십시오. 잘된 일입니까? 아까 법원행정처장께서 여러 가지 인사 이야기를 하셨는데 일종의 ‘내로남불’입니다. 양승태 대법원장님 계실 때는 법원행정처를 그렇게 공격을 하다가 지금 김명수 대법원장하의 법원행정처는 인사를 아주 공정하게 잘 한다 그런 뜻으로 이야기하시는 것 같습니다. 제가 내로남불이다…… 한번 오래가는가 봅시다. 제가 사실은 하고 싶은 말이 이것입니다. 아까도 행정처장이 소수약자를 보호하는 것은 재판이 짧으면 짧을수록 좋다 말씀하셨는데 저도 백번 공감합니다. 그런데 우리나라는 사실 3심 제도가 있지만, 미국도 3심이거든요. 미국 연방대법원에서 1년에 몇 건 처리하는 줄 아세요? 열 번째입니다, 이것저것 다 합쳐 가지고. 검사장뿐 아니라 서울지검에서 한 게 열 번입니다. 이것은 사사건건 시비 붙는 것입니다. 검찰이 법원 위에 있다는 것입니다. 말이 안 돼요. 한 번 더 챙겨 보시고요. 이게 검찰 개혁을 왜 해야 되는지 보여주는 것입니다. 그다음 파워포인트 띄워 보시지요. 무리한 기소로 무죄를 받은 중요한 사건들입니다. 아주 그냥 해군참모총장, 합참본부 의장, 장관, 사장, 장성, 이것 뭡니까? 법무부장관이 지난 8월에 무리한 기소로 무죄 시에 검사에게 불이익 주겠다고 선언했거든요. 받은 사람 있어요? 모르잖아요, 그렇지요? 사실심과 법률심을 하잖아요. 그런데 고등법원이 또 사실심과 법률심을 합니다. 어떻게 보면 1심이 사실심을 잘하고 나면 2심에서는 법률심만 하면 되거든요. 그것이 바로 국민들의 재판을 받을 권리를 보장해 주는 것하고 똑같습니다, 비용이 적게 드니까. 부산 기장군 출신 자유한국당 윤상직 위원입니다. 최근에 서울경찰청장이 10년 공소시효 지난 성범죄도 수사하겠다 이렇게 발표하셨지요? 검사가 징계를 받고 난 경우가 있어요? 그런데 청장이 보시기에 지금 이러한 미투 운동이 정치 공작이라고 보세요? 그래서 이게 독재라는 거예요! 아니, 정말 저는 실망했습니다. 어떻게 대한변협이 노벨상추진위원회 여기에 들어갔고, 또 청와대에서 하지 말라 그러니까 이것도 해산됐어요. 일종의 정권의 부역자 같은 느낌이 들어요. 그런데 지금 현재 1심 부분에 걱정이 많습니다. 1심의 내용들이 2심에 가면 택도 없이 번복되는 게 나옵니다. 어떻게 하면 좋겠지요? 아니지요? 지금 경찰 수사 대상에 탁현민 행정관 들어가 있습니까, 안 들어가 있습니까? 언제 끝났는데요. 지난 3월 19일 때 있었던 일입니다. 19일자예요. 며칠 됐습니까? 그런 대한변협이 와서 무슨 사법 개혁에 대해서 입장을 발표해요? 안철상 대법관 겸 법원행정처장께서는 인사청문회 받으실 때 대법관 끝나고 나면 변호사 개업 안 하겠다 그런 약속을 하셨는가요? 그다음 하나 더 확인하겠습니다. 공수처에 대해서 아까 찬성하신다 그랬는데, 공수처도 내용을 들여다봐야 됩니다. 수사권과 기소권을 가진 공수처를 찬성하신다는 것입니까? 저한테 답변할 때는 기소권이 없는 수사권만 가진 공수처를 말씀하셨습니다. 돌아가셨지요? 왜 안 들어가 있지요, 경찰이 10년 공소시효 지난 성범죄도 수사한다고 그랬는데? 아예 그러지 마시든가…… 권력기관이라서, 대통령의 최측근이라서 안 합니까? 내사하세요. 검찰총장님 오래간만입니다. 우선 국민들께 사과할 일이 하나 있어요. 강원랜드 수사 삼세번 하게 된 것 또 BBK 수사도 또 하게 된 것, 검찰이 처음부터 수사를 잘못해서 그런 것 아니에요? 검찰 수사 잘못했다고 국민들에게 사과를 해야지요. 어떻게 생각하세요? 그런데 거의 중요한 사건에서는 1심이 여론 재판이 되어 버립니다. 하도 난리 치니까 판사도 그냥 여론에 따라서 판결을 하고 이제 2심 가면 조용해지니까 그때 가서 고등법원에서 자세하게 봐 주겠지…… 그런 경향 없습니까? 아니요, 우리도 야당에서…… 국회의원들은 헌법기관입니다. 헌법기관이 고발했는데 왜 안 합니까? BBK도 마찬가지입니다. 처음부터 검찰이 정치적 중립성을 가지고 제대로 했으면 이런 혼란이 안 생기지요. 검찰 책임입니다. 사과하세요. 그런데 지금 우리 사회는 개혁을 무조건 다 좋은 것으로 보고 있습니다. 개혁 좋아하다가 나라 망합니다. 지금 보십시오. 검찰 내 엉망진창이 됐잖아요. 위계질서 없어졌잖아요. 영장 기각만 하면 거기에 대해서 비난의 이야기들이 검찰로부터 나오고, 서울중앙지검만 하더라도 열 번 이상 냈어요. 소위 사회적 권위가 개판되어 버렸습니다. 어떻게 갈지 모르겠어요. 법원 내는 그냥 한두 번 했으면 그만이지 끝까지 무언가 찾아내려고 서로를 불신하고 있습니다. 적당 선에서 수습을 하고 법관은 자기 본연의 의무인 재판에 충실하면 되는 겁니다. 왜 그렇게 개혁 좋아하시는지 저는 모르겠습니다. 뭘 개혁했는지, 김명수 대법원장이 뭘 하셨는지 한번 이야기해 보세요, 지금까지 7개월 지났는데. 그 부분을 핵심으로 봐야 됩니다. 재판 질질 끌면 뭐합니까? 똑같은 내용이 항고심으로 가 가지고 또 다시 재판되잖아요. 그것은 아니라고 봅니다. 그래서 이번에 저는 사법 개혁에서 1심을 어떻게 제대로 할 수 있는지…… 2심은 지금 현재 체제를 못 바꾼다면 법률심 중심으로 하고 예외적으로 사실에서 아주 명백한 오류가 있었다든가 그럴 경우만 한정하는 게 좋겠다. 그다음에 대법원은 정말 이 사회의 굉장히 중요한 이슈라든가 갈등요소라든가 이런 것을 치유해 나가고 또 하급심에서 판결이 엇갈리는……  부분은 통일시켜 주는 그런 방향으로 가는 게 옳겠다 생각합니다. 못 하시고 왜 이런 걸 하셨느냐는 말이에요. 공수처에 대해서 설문조사 하시게 되면 여러 가지 문제점을 지적을 하셔야지요. 전문가 아니세요? 두 번째입니다. 영장청구권 있지 않습니까, 현재 검사들이 법에 의해서 가지고 있잖아요. 경찰이나 특경이 하면 안 되는 이유가 뭡니까? 결국은 수사하기 위해서 필요한 부분에서 영장청구권이 있어야 되는 것 아닙니까? 미국의 드라마 보니까 많대요. 특경도 가지고 있고 일반 사법경찰도 가지고 있대요. 그런데 왜 우리나라는 일반 경찰한테 영장청구권을 주면 안 된다, 특경한테 주면 안 된다. 그 논리는 뭐예요? 총장님, 이것 인지수사하세요. 아니, 거기에 대해서 청장이 어떤 생각을 하고 있냐고요. 이것 기본이거든요. 그러시면 경찰에서는 지금 수사권과 기소권 분리해야 되겠다, 오늘 27페이지에 나와 있잖아요, 업무보고에도. 그렇지요? 아니아니, 경찰청에 그래요. 아니, 제일 중요한 내용을 왜 이야기를 안 해요? 아니, 회장께서 큰 사과 하셔야지요. 또 하나 더 묻겠습니다. 지금 판사 블랙리스트 관련해 가지고 법원행정처장이 블랙리스트는 없었다 이렇게 지난 사개특위에서 보고를 했습니다. 그런데 대한변협은 1월 23일 날 아주 난리를 쳤더구먼요. 법관의 독립성을 훼손할 수 있는 그런 사항이라고 했는데, 그래서 지금 대한변협에 대해서 과연 우리 사회의 최고 전문가 집단으로서 또 아주 신뢰를 받고 있는 판사 검사 변호사들이 모인 집단에서 과연 이럴 수가 있겠나 생각하는데요. 급기야는 작년 2월 25일 날 공수처 설치 반대 성명을 발표했잖아요. 그러고 나서 지금 1년이 지나서는 찬성 입장으로 선회했단 말이에요. 왜 이렇게 하셨어요? 그래요? 아니지요, 여섯 번이나 신고를 했다는 것 아니에요. 국회법 해설서는 왜 만든 거예요, 정세균 의장이? 임재훈 위원의 사개특위 위원 자격과 관련해서 허가권자는 의장입니다. 의장님 지금 서울대병원에 가신 걸로 알고 있습니다마는 이 사안이 매우 중요한 사안이기 때문에 의장님께서 제대로 이 법 146조 6항을 검토하셨는지, 아니 48조 6항을 검토하셨는지 확인해야 됩니다. 왜냐? 본인의 동의가 있어야 됩니다. 본인이 해야 됩니다. 그런데 본인이 분명히 나는 사임을 하지 않겠다고 했는데도 불구하고 허가하셨어요. 그래서 이거는 위법성 여부를 의장님께 물어봐야 됩니다. 그 이후에 의장님께서…… 지금 우리 사법에 대한 신뢰가 바닥이지요. 2015년 OECD 조사에 의하면 42개국 사법시스템을 평가해 본 결과 우리가 39등, 밑에서 한 서너 번째 되었습니다. 또 2016년도에 한국형사정책연구원에서 법원의 신뢰도를 조사해 본 결과 한 24% 정도만 법원을 신뢰하겠다. 맞습니다. 따라서 우리 사법 개혁이 매우 중요한데요, 사법 개혁이 올바른 방향으로 가야 됩니다. 국민들이 헌법과 법률에 따라서 임명된 법관에 의해서 또 법률에 의해서 재판을 받도록 해야 되는데 지금 사법 개혁을 한다면서 저는 사법 개혁이 산으로 가고 있는 느낌이 들어서 걱정을 많이 합니다. 최근에 검찰 내부를 보면…… 사법이라는 것이 크게 보면 법조삼륜 아니겠습니까, 검찰법원변호사? 우선 그중의 하나인 검찰은 지금 내부가 난리입니다. 아시지요? 법무부, 대검찰청, 각급 지방검찰청이 다 서로 압수수색을 하고 있습니다. 평검사가 수사지휘를 했던 상급검사들에 대해서 외압을 가했다고…… 그러고 어떤 식으로 흘러갈지 모르겠습니다. 우리가 이야기하는 나름대로의…… 저는 사법이라는 것은 국민으로부터 신뢰, 그 신뢰 위는 권위라고 생각합니다. 이 권위의 기본이 다 무너지고 있습니다. 동의하십니까? 맞습니다. 지금 공수처 문제는 수사권과 기소권을 가진 또 공소유지권을 가진 무소불위의 권력을 만들겠다는 것입니다. 우리 한국당에서 반대하는 부분이 그것입니다. 또 한 가지는 또 분리시켜 놓으면 거기에 좌파 쪽의 검사들이, 그런 성향을 가진 검사들이 앞으로 어떤 일을 할 것인가 걱정이 되기 때문에 공수처를 반대하는 것입니다. 그런데 경찰청장께서 분명히 답변하셨습니다, 공수처라 하더라도 본인의 입장은 수사권과 기소권이 분리되어야 된다. 그렇게 하시는 거지요? 그렇지요. 그런데 기분 되게 나쁘지 않았어요? 총장께서 아까 검찰 개혁 관련해서 여러 가지 개선방안 말씀을 주셨는데 별로 감흥이 안 와닿아요. 지금 정부가 마련하고 있는 헌법 개헌안 초안에 영장청구권이 어떻게 되어 있습니까? 아울러서 법무부장관님, 이런 식으로 산업현장에서 폭력시위를 해서 폭력적으로 강요를 하는 경우에 법집행이 엄정해야 되지 않습니까? 이것 위법사항 파악하고 계세요? 됐고요. 확인해 보면 되고요. 그다음 제가 행정처장님 답변을 들어 보니까 법관은 인사에 초연해서 재판만 열심히 하는 그런 집단으로 보입니다. 인사에 대해서는 초연하고 그런 법원 내에서 판사들 사이에 왜 블랙리스트가 존재합니까? 왜 존재합니까? 아니, 패스트트랙을 이런 데 쓰라고 만든 법이야? 예, 잘못된 겁니다. 그렇다 보니까 사상 초유의 일이 벌어졌습니다. 시민단체는 양승태 전 대법원장을 고발했고 한국당에서는 현재 김명수 대법원장을 고발했습니다. 지금 전직 두 대통령이 법정에 서게 되어 있는데 잘못하면 전현직 대법원장이 법정에 서게 되어 있습니다, 수사를 받게 되거나요. 이것 왜 이러세요? 저는 이것을 김명수 대법원장이 자초했다고 생각합니다. 국민들이 많이 믿었지요, 사법 개혁 제대로 할 거라고. 자, 인사 한번 보시지요. 띄워 주세요. 파워포인트 보시지요.  발탁형보은형 인사로 점철됐습니다. 드디어 패거리 인사를 했단 말입니다. 국민들이 이것 믿겠어요? 저번 상임위에서 처장님께서, 집이 가까워서요? 집이 가까워서 발탁형 인사를 합니까? 시간이 급하네요. 저도 행정부 있을 때 한 5년 동안 인사를 해 봤거든요. 그래서 제가 정말로 뒤에 계시는 대검의 간부님들께 한번 묻고 싶어요. 공수처에 수사권과 기소권, 공소유지권을 다 준다고 그러면 가시겠어요? 가시고자 의향 있으신 분 손가락이라도 한번 움직여 보세요. 안 갈 것입니다. 왜? 조직이 작기 때문에. 그렇게 되면, 공수처가 만들어지면 공수처 검사는 다 민변 쪽의 변호사들이 갈 것입니다. 또는 그런 성향이 있는 퇴직 검사들이 가겠지요. 그렇게 되면 진짜 공수처는 검찰의 개혁이 아니라 또 다른 좌파의 장기집권을 위한 그러한 전위기구가 될 수 있다 저는 그렇게 생각합니다. 그 부분 우리가 굉장히 유념해서 봐야 될 부분이다 그런 말씀 드리고 총장께서도 아마 그런 점을 충분히 이해할 거라고 생각합니다. 이상입니다. 수사관이니까 검찰 직원으로 치면 4급 또는 5급이잖아요? 그래서 기회가 되면 검찰수사관의 특히 6급, 7급 사기앙양 차원에서도 수사관의 범위를 법에 규정했으면 좋겠다. 지금 검찰청법에 나와 있습니까? 사법경찰리 이렇게 해 가지고? 아니, 답변이 안 맞잖아요? 왜 그러면 블랙리스트 만든다고 주장을 합니까? 인사를 처음 하시니까 답변을 그렇게 하신 것 같은데, 정치적 편향성, 이념적 편향성이 그렇게 답변하신다 그래서 없어지는 것 아닙니다. 국민들이 다 그렇게 보고 있습니다. 저도 인사를 오래 했습니다마는 그렇게 하시면 안 돼요. 블랙리스트 문제, 사법 개혁의 문제를 갖다가 본격적으로 거론한 게 1년 전 국제인권법연구회에서 학술대회를 개최하려다가 시작됐지요. 국제인권법연구회가 인권에 관련된 연구 활동을 하는 법관들의 학술단체지요? 그런데 왜 사법 개혁을 가지고 했습니까? 정치적 의도가 너무나도 있는 그런 모임을 했던 것 아닙니까? 인권 이퀄 사법 개혁입니까? 지금 안희정 충남지사의 성폭력 사건 이것은 정말 입에 담을 수가 없습니다. 아무리 선출직이라도 이것은 지사거든요. 공직자입니다. 공직자가 미투 운동에 참여해 달라 하고 그날 밤에 자기 비서가 폭로하고, 그것도 상습적인 성폭력을. 있을 수가 없잖아요. 이거야말로 정말 우리 사회의 근본적인 문제를 제기하고 있는데요. 경찰에서 수사하고 있다고 그러니까…… 지금 이윤택, 한재영, 조민기…… 안태근은 검찰에서 하고 있고요. 정의구현사제단 한 모 신부, 천주교인권위원회 사무국장 김 모 씨 또 최근에 부천판타스틱영화제에서 유지선 전 프로그래머 해서 줄줄이 나오고 있습니다. 이 부분 철저하게 경찰에서 수사해 주시기 바라고, 존경하는 노회찬 위원께서 말씀하신 바와 같이 경찰 내부도 문화를 바꿔야 될 것으로 생각을 합니다. 아니, 나도 국회의원으로서 남길 말이 있단 말이에요! 왜 위원장이 막습니까? 지금 경찰에서 몇 건을 수사하고 있지요? 이것 지켜보겠습니다. 장관이 과연 자기가 한 말을 제대로 지키고 있는지, 검찰 개혁 의지가 있는지 보겠습니다. 총장도 거기에 맞추어서 분명하게 일을 처리해 주시기 바랍니다. 좀 균형을 맞췄으면 좋겠다는 게 제 생각입니다. 또 한 가지는 공수처에 관해서 그다음에 영장청구권 그런 부분에 대해서 영장청구권은 검찰이 분명히 입장이 있는 것 같습니다. 공수처에 대해서 입장을 분명히 정리를 해 주십사 하는 말씀을 드리고요. 그러면 성명서 발표했어요? 예, 알겠습니다. 지금은 논쟁을 더 해 봐야 정부안이 없는 상태하에서 서로 간에 공허한 논쟁 같아서 일단 여기서 끊고요. MB 대통령, 내일 검찰에 소환됩니다. 그런데 저는 이 과정을 보면서, 좋습니다. 죄가 있으면 죄를 갖다 분명히 찾아내서 처벌을 해야지요. 그런데 왜 여론몰이를 합니까? 한번 띄워 보세요.  언론에 흘려서 다 ‘단독입니다’, ‘특종입니다’, 이것 형법 126조의 피의사실공표거든요. 지금 이것으로 해서 검사들 처벌하는 게 있어요? 책임진 것 있어요, 피의사실공표? 하나도 없지요? 아주 관행이 되었습니다. 아까 제가 말씀드린 우리 헌법 제27조 4항은 무죄추정의 원칙인데 검찰은 유죄 심증을 굳히고 달려드는 것 같습니다. 그리고 특종 흘리면서 여론몰이하고. 이래서 되겠습니까? 다 단독입니다. 그렇게 알았으면 어저께 그렇게 했어요? 똑같아요. 말씀하셨듯이 이라크전쟁 그렇게 했습니다. 언제쯤 나올 수 있겠습니까? 왜냐 그러면요, 이 특위가 6개월 한시 조직이거든요. 이것 굉장히 급합니다. 이것 지금 이 정부가 국정과제로 내놓고 차일피일 미루고 있는 것 아닌가 하는 그런…… 이제 우리도 그쪽으로 가고 있잖아요. 그러면 김명수 대법원장께서…… 최근에 대법관들이 변호사 수임을 하는 부분에 국민들이 상당히 눈살을 찌푸리고 있잖아요. 그래서 좀 안 했으면 좋겠다라는 소위 이야기하는 미투 운동을 좀 선언하시면 어떻겠어요? 이게 바로 전관예우를 근절하는 첫 번째 단추이고 또 걸음이 아닌가 싶습니다. 한번 건의해 보시겠어요? 그렇게 하지 않으면 전관예우 아무리 해 봐야 근절 안 됩니다. 전직 대법관께서 다들 우리가 전관예우하지 않겠다 그 자체는, 그만큼 국가로부터 봉급을 받고 국민들로부터 존경받았으면 그렇게 수임료에 연연할 필요가 없습니다. 총장님 무슨 이야기인지 알겠습니다. 그 부분을 대법원장께서 공식적으로 한번 천명하시도록 그렇게 해 주십시오. 그다음, 지금 전관예우도 문제지만 ‘학회예우’라는 말 들어 보셨어요? 왜 보도자료 배포 안 했습니까? 국민들은 ‘적폐청산 수사 작년 안 넘기겠다, 작년 말까지 하겠다’ 그렇게 알고 있어요. 제가 나중에 윤석열 검사장하고 연결해서 말씀드리겠습니다마는 총장 자리가 어떤 자리입니까? 정말 온 국민들이 다 두려워하는 그런 자리에 계시는데 이렇게 말을 쉽게 하시고 이것도 잘못된 것 같습니다. 그런데 제가 왜 이런 말씀을 드리느냐 그러면 적폐라는 것을 단정하잖아요, 적폐가 있다 이것은 바로 표적이거든요. 적폐라는 표적이 있다는 것 아닙니까? 지금 서울지검 특수부는 주로 인지수사를 하잖아요. 인지수사 더하기 표적수사를 하고 있다는 이야기입니다. 표적수사를 하니까 뭔가 끄집어내야지요. 그러니까 계속 끄는 것입니다. 뭔가 범죄사실이 하나 안 나오면 또 별건수사하고 털고 주위 또 털고 또 털고 그렇게 길어지는 거예요. 어떻게 생각하십니까, 공감하지 않으세요? 제 말에 공감하지 않으시냐고요? 국민들은 검찰의 무소불위의 권력 중에서 일부라도 빼야 되지 않는가 하고 있잖아요. 이분 적법한 시위를 진압하다가 사망한 것입니까? 지금 그렇게 말씀하세요? 묻겠습니다. 왜 그러면 국립현충원에 안장이 되어 있습니까? 그다음, 제가 왜 걱정하느냐 하면 조사하다 보면 조그만 인권침해 사건이 나올 거예요.  있을 것입니다. 그렇게 되면 불법 폭력시위가 결국은 미화될 것이고 그러면 대한민국에 적법과 불법이 구분 안 되는 이런 혼란한 사회가 될 텐데 경찰이 거기에 대해서 방조하고 있는 것 아닙니까? 그렇게 해서 어떻게 검경 수사권 조정을, 정치적 중립하겠다 요구를 하세요? 보도자료 뿌렸어요? 민노총의 유성기업 간부 폭행사건, 이것 어떻게 하시겠어요? 저는 기본적으로 경찰이 경찰력을 행사하지 않았고 직무유기라고 보거든요. 어떻게 생각하세요? 법무부장관은 공수처 필요하다고 그랬어요. 경찰은 기소권과 수사권이 분리되어 있는 공수처면 괜찮겠다, 경찰청장 그렇게 얘기했습니다. 법무부장관은 수사권, 기소권, 공소권 다 가지고 있어야 되겠다고 그랬고. 그러면 총장의 입장이 뭡니까? 말씀해 주셔야지요. 났어요? 아니지요. 이렇게 생각하시는 것 아니에요? ‘공수처는 야당이 막아 줄 거니까 우리는 검경 수사권 조정만 해서 못 하게 하면 된다’ 그렇게 생각하시는 것 아니에요? 그게 검찰의 일반적인 가류 아닙니까? 우리 야당 믿지 마세요. 이상하거든요. 구체적인 내용 밝혀 주십시오. 만약에 노무현 대통령 시절의 다면평가로 이 자리를 보임하겠다고 그러면 우리 법원, 법조계 전체가 큰 혼란에 빠질 겁니다. 그다음 법관대표회의, 첫 번째로 오신환 위원께서 전번 법사위에서 이야기하실 때 내용하고 지금 대법관회의에서 최종적으로 결정된 내용하고 완전히 많이 달라졌지요? 예. 저도 걱정을 좀 했습니다. 이것 인사 문제가 심각한 건데 안 그렇다니까 저는 뭐…… 알겠습니다. 잘 해 주십시오. 이제 좀 마무리를 해 나가겠습니다. 피의사실공표 관련해서, 아까 이명박 대통령 관련된 언론의 단독 있지 않습니까? 쭉 보여 드렸잖아요. 이것을 두고 박상기 장관이 대충 자기가 수사상황 보고를 받는데 본인이 보고받은 것하고 사실상 일치한다고 해서 논란이 됐던 적이 있습니다. 저기에 대해서 앞으로 수사 결과하고 어느 게 일치하고 어느 게 불일치가 되는지, 어느 시점에서…… 가능하면 빨리 해 줬으면 좋겠고요. 왜냐하면 박근혜 대통령도 엄청나게, 뭐 주술적…… 온 언론에 다 나왔잖아요. 결국은 몰고 갔습니다. 검찰이 또다시 이런 것을 할 것 같아서 뭔가 흘리고 여론몰이하고 입 닫고 있으면서 여론이 그렇게 또 굴러가기를 원하는 그것은 바람직하지 않은 것 같아서 저 사실관계는 수사상황하고 비추어서 분명히 말씀해 주십시오. 이것은 법무부장관 그냥 지나갈 수 없는 사항입니다. 다시 한번 제가 정리를 하겠습니다. 공수처에 대해서 입장을 분명히 말씀해 주십시오. 공수처에 대해서 검찰은 다양한 의견이 있다고 했지 않습니까? 그 뉘앙스는 공수처에 대해서 상당히 부정적인 것 같습니다. 부정적인 의견도 많지요? 126조에 따라서 3년 이하의 징역이라는 것 알고 계시지요? 그다음 또 하나 더 제가 확인하겠습니다. 안미현 검사 건은 하루면 될 텐데 왜 안 하시는지 참 답답합니다. 논란을 자꾸 일으키는데 그렇게 하시면 안 될 것 같고요. 그다음 또 하나 제가 말씀드리고 싶은 것은, 지금 형사소송법에 사법경찰 보면 검찰은 수사관으로만 되어 있지요? 아니, 제 이야기를 들어 보시라고요. 위원장님께 요청합니다. 의장님께 어떤 근거하에서 이러한 판단을 하셨는지 허가를 하셨는지 이거는 확인해야 됩니다. 의장님 나오셔서 답변하셔야 됩니다. 요청합니다. 그게 아마 없을 수도 있을 것입니다. 영장청구권이 있느냐 없느냐에 따라서 이 정부가 정말 검찰 개혁을 할 의지가 있는지 없는지 알 수 있다고 저는 생각합니다. 지금 챙겨 보시고요. 그런데 특수수사인지수사 이것은 헌법 제27조 4항 보면 무죄추정의 원칙이 있잖아요. 이것을 무시하는 것 같습니다. 유죄추정부터 해 놓고 나서 수사를 하는 것 같아요. 파워포인트 띄워 보시지요.  그냥 무조건 영장 신청합니다. 기각되면 또 신청합니다. 유죄라는 심증을 굳히고 하는 것 아니에요? 총장으로서 어떻게 생각하세요, 지금 검찰의 행태에 대해서? 그리고 위원장께서도 정부안의 제출을 독촉해 주시기를 요청드립니다. 그다음, 야당 위원들이 검경 수사권 분리 문제, 수사권 독립 문제를 소극적이다라고 하셨는데 천만의 말씀입니다. 우리가 적극적인 입장을 가지고 있기 때문에 청장께 질문을 하는 것입니다. 과연 이렇게 수사권을 독립시켜서 경찰에 넘겨 줬을 때 잘할 수 있을 것인가 그것을 지금 물어보는 것입니다. 국회 사개특위에서 하는 것만…… 그렇지 않습니다. 지난 정부에서도 검경 수사권 조정 때문에 경찰과 행안부, 법무부와 검찰이 굉장히 노력을 많이 했습니다. 크게 보면 경찰 검찰 두 기관이 합의가 되지 않으면 국민들의 인권 보장, 국민들에게 정말 엄청난 피해가 돌아갑니다. 이거야말로 국정과제로 내세운 이 정부가 조정을 해야 되고, 그것을 가지고 와서 또 사개특위에서 국민의 여론을, 의견을 청취해서, 받아서 조정해 줘야 되는 것입니다. 그런데 그 첫 번째 일을 안 하고 있어요. 지금 조정…… 좋습니다. 그러니까 그 부분도 의안과장이 나와서…… 어느 정도 좋지 않아요? 벌레가 스멀스멀 기어가는 것처럼 그렇게 기분 나쁘지 않았어요? 어떻게 성추행범이 경찰청장 보고 ‘이것 좀 조사해 주세요’…… 지금 분명히 말씀하시지요. 정말 이것은 아니잖아요? 어떻게 경찰청장이 재조사하겠다 그러면서 그런 조사위원의 권고사항을 받아들여서 하겠다고요? 지금이라도 입장 밝히세요. 정말 제가 청장이라면 그렇게 하지 않습니다. 어떻게 성추행범의 건의사항을 받아들입니까, 권고사항을? 그런데 지금 청장의 답변은 나는 상당히 부족하다고 봅니다. 아까 몇 가지 말씀드렸지요? 정치적인 중립독립 또 진영논리에서 벗어나는 것 거기에 대해서 명쾌한 답변 안 하셨습니다. 걱정이 심각합니다. 다시 한번 묻겠습니다. 작년 10월 13일 날 백남기 농민 묘소에 참배하셨지요? 이완구 전 총리도 물론 2017년 12월 22일, 두 달 전이에요. 무죄 됐잖아요? 그러려고 그러면 사실 1심이 제일 중요합니다. 아니, 형사소송법에 나와 있는데 거기에는 다른 법에 의해서 사법경찰관을 지정할 수 있게 되어…… 그런 것, 경찰청장의 지휘권이 정말 안팎으로 도전받는 게 아니라 우스개가 되고 있습니다. 잘 생각해 보십시오. 그다음에 아까 말씀드린 곽상도 위원 것도…… 정치 공작으로 몰고 가려는 그런 사람이 있어요. 그래서는 안 되겠지요? 하겠다는 것 아니에요? 그랬지요? 검찰 개혁 안 하겠다는 것과 똑같잖아요. 청장, 아까에 이어 가지고 답변을 요구합니다. 지금 검경 수사권 조정, 수사권과 기소권의 분리 이 문제에 대해서 행안부장관하고 법무부장관 또 경찰청장하고 검찰총장이 조정안을 만들고 있습니까? 의사진행발언 좀 주세요. 아니, 주세요. 그렇지요? 주세요. 잘된 거 아니라고 이야기하셨는데 대한변협이 그 정도 사리 판단, 분별을 못 하십니까? 범죄입니다, 정말. 그래서 저는 이번 사법 개혁의 핵심은 검찰 수사, 검찰의 기소를 정말 무죄추정의 원칙에 따라서 수사와 기소가 되어야 되고 또 한 가지는 1심에서 정말 사실심과 법률심을 잘해야 된다고 봅니다, 특히 사실심. 사실심은 굉장히 시간이 많이 걸리잖아요. 증거도 굉장히 많이 채택도 되고 또 기각도 되고 하잖아요? 제가 말씀드리는 것은 검찰이 정치적 중립성, 수사의 공정성을 기하지 못하면 삼세번…… 요즘 감사원도 조사를 삼세번 해요. 삼세번 국가가 되어 버립니다. 그렇게 되면 엄청난 사회적 혼란과 사회질서의 안정성을 해치게 되는 결과를 가져온다는 것입니다. 총장께서는 작년에 적폐청산 수사는 올 연말까지 끝내겠다 하셨지요? 그런데 아직도 하고 있어요. 이 부분에 대해서도 사과를 하셔야 안 되겠어요? 그러니까 제가 이야기하는 것은 그렇게 하면 무죄추정의 원칙이 잘 지켜지지 않는다라고 하는 반론이 있으시면 주시라고요. 그러면 김현 회장께서는 하창우 회장 지우기에 나선 겁니까? 아니, 제8조는 정당인데요? 정당 설립…… 무슨 말씀 하십니까? 우리나라도 이제 독립한 지 몇 년 됐어요? 70년 지났습니다. 일제 순사 시절에서 벗어난 지 70년 지났다고요. 경찰대학 있고요. 어떻게 단언을 하세요? 우리 사회가 그렇게 발전을 못 했다는 것을 지금 인정하시는 거예요? 저는 주자 말자를 떠나 가지고 적어도 변협회장…… 변협이라면 공익성이 있잖아요. 그리고 아까 오신환 위원님께서 말씀하셨잖아요, 정말 전문가로서 집단지성도 있고. 보셔야지요. 그것도 제가 참 의문이고요. 그다음에 검경 수사권도 검찰 편을 들었어요. 그러면 지금 그것도 검찰 편을 들더라도 비판적으로 한번 보셔야지요. 우리말로 비판적 지지도 있지 않습니까? 그것 안 하시고 계세요. 결국은 뭐냐? 지금 사법검찰 개혁 관련해서 공수처만…… 지금 그렇잖아요, 정부 여당은 공수처 도입하는 게 가장 큰 목적이고 의도입니다. 그런데 거기에 대해서 적극적으로 지지하시고 나머지 부분은 그냥 ‘초록은 동색이고 가재는 게 편’이라고 검찰 측을 지원하시는 겁니까? 그러면 도대체가 뭡니까? 그다음에 기왕 나왔으니까 하는 이야기인데요, 지금 각종 검찰이나 법무부나 이런 쪽에 적폐청산위원회니 있잖아요. 거기에 다 지금 민변 출신들만 가 있습니다. 거기에 대해서 변협회장으로서 한 말씀 해 보신 적 없어요? 파워포인트 한번 띄워 보세요.  그다음에 선택을 해야지요. 그냥 ‘찬성합니까, 반대합니까?’ 저는 자료 요청을 합니다. 설문 어떻게 하셨는지 제출해 주십시오. 이상입니다. 아니지요, 검찰 입장이 있어야지요. 그래서 고쳤잖아요. 그것도 몰라? 순서가 앞당겨졌네요. 변협회장님, 우리 강효상 위원도 잠깐 지적을 했습니다마는 대한민국직능포럼에 대한변협이 참여해서 문재인 대통령 노벨상추진위원회 이것 추진한 적 있지 않습니까? 그렇지요? 그러면 승진심사 없이 하게 되면 다면평가 해 가지고 지지를 받는 사람을 시킬 건가요? 그런데 나머지 경찰 쪽은 경위까지 되어 있거든요, 법에. 보셨어요? 지금 정부에서 명확한 입장 안 내놓고 있습니다. 헌법개정안 그것도 절차상으로 문제가 큰 위헌적인 소지가 있지요. 아니, 헌법개정안이 확정되기도 전에 왜 청와대 수석들이 발표합니까? 그러니까 제왕적 대통령제고 그걸 이제 바로잡자 그렇게 했더니만 권한은 더 강화된 그런 대통령제를 연임까지 할 수 있도록 했잖아요. 다시 말씀드리겠습니다. 뭔가 대한변협에서…… 영장청구권은 헌법에 있으나 법에 있으나, 검찰이 전담할 것인지 안 할 것인지 내용은 그건 나중 이야기예요. 헌법에 빠졌다 해서 중요한 사항은 아닙니다. 그런데 무엇 때문에 오신 거예요?  무엇 때문에 대한변협에서 정권 입맛대로 장단 맞추면서 여기에 와서…… 정부 여당 입장을 더 지지하기 위해서, 더 강조하기 위해서 오신 거예요? 아닙니다. 이 문제는 우리 사개특위 위원회에서 확인을 해야 됩니다. 그 과정 거쳤습니까? 총장께서 의논을 하셨냐고요? 김남훈 경사의 추도식이 지난 1월 19일 날 있었습니다. 대전국립현충원 경찰관 묘역에서 있었습니다. 특공대원 스물몇 명이 갔었습니다. 청장, 안 가셨잖아요. 갔다 오십시오. 갔다 올 의사가 있습니까, 없습니까? 답변하십시오. 예. 그러니까요. 되자마자…… 지금 이 성명서 발표는, 공수처 찬성하는 것은 김현 회장 때 했던 거 아니겠어요, 입장을 바꾼 거요? 두 번째, 이 답변 빨리 해 주십시오. 지금 곽상도 위원이 지적하신 법률안건 중복되는 부분, 동일한 안건번호에 대표발의자가 다른 이 안건 부분에 대해서 이것은 적법한지 안 한지를 의사국장이나 의안에 관련된 관계자가 와서 이거는 설명을 하셔야 됩니다. 왜 이런 일이 벌어지고 이것은 우리 사개특위에서 결정할 사항은 아니라고 봅니다. 이에 대한 설명을 해야 되겠고요. 그다음에 지금 이게 전자문서로 접수를 했고 전자문서로 법안 의안번호가 부여가 됐습니다. 원래 기본적으로 문서는 서면으로 된 것이 정본입니다. 법률에 근거가 있어야지 전자문서는…… 아니, 지금 문제는 이겁니다. 아무리 좋은 말씀 하셔도 국민들은 ‘민노총’ 그러면 이제는 노조가 아니라 폭력집단으로 보게 됐어요. 우리 산업현장의 건전한 노사문화를 조성하기 위해서라도 엄정히 법집행이 되어야지요. 알아요. 그런데 국민들은 저게 바로 유죄다라고 생각한단 말이에요. 소위 말해서 검찰이 그러한 여론몰이를 하고 있다는 것이지요. 김관진 실장은 두 번 영장 청구해 가지고 두 번 다 기각당했습니다. 그러고 나서 윤석열 검사장이 또 한 말씀 하셨지요? 뭡니까, 이것? 검찰이 국민의 법 감정 이용해 가지고 법원을 비판하는 것 이것은 정말 말이 안 되는 것입니다. 이번이 몇 번인지 아세요, 영장 기각 관련해서 성명서를 내거나 또는 불만의 의사 표시를 한 게? 윤석열 검사장이 몇 번 한 것으로 기억하세요? 그다음에 완전한 수사권, 직접수사권을 경찰에 주는 것도 반대하고 있지요? 저희 안 했잖아요! 그러니까 중요 수사는 하겠다는 것 아니에요, 그렇지요? 사실은 말입니다 지금 검찰 개혁하겠다고 정부가 이야기를 하고 또 국회에서 사개특위를 구성해서 운영을 하고 있습니다마는 저는 진짜 이게 우리가 대국민 사기극을 벌이고 있는 것이 아닌가…… 정부는 정부안이 없습니다. 어떡하라는 것입니까? 정부안 없이 뭘 하라는 것입니까? 이 정부의 국정과제가 검경 수사권 조정이고 검찰 개혁입니다. 그러면 정부 입장이 있어야지요. 조국 수석이 청와대에서 한마디 하고 법무부장관이 법무검찰개혁위원회에서 한 것을 받아서 한마디 하고 검찰도 다른 입장이고. 경찰은 처음에는 좋았다가, 검경 수사권 괜찮게 조정되겠구나 생각했는데 지금은 완전히 그냥 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 되었어요. 이래 가지고 개혁되겠습니까? 검찰은 시간만 끌면 결국은 그대로 갈 거니까 우리의 승리다, 그렇게 생각하는 것 아니에요? 그것 굉장히 이상하거든요. 관행은…… 조금, 잠깐만. 관행은 고쳐야 되니까 말씀을 드립니다. 저건 아닙니다, 저것은. 아니, 그걸 확인하자는 거예요. 그건 해야 되고. 백남기 농민 사건에 대해서 이렇게 말씀하셨지 않습니까, 국가 책임 문제…… 지금 소송 하나 걸려 있지요? 알겠습니다. 그리고 이것 하나 내가 분명히 말씀드릴게요. 지금 국정 교과서 사회 과목 교과서 내용들이 근대사가 많이 바뀌었지요, 신문에 보시는 것같이? 이게 책임자의 승인도 없이 213건이 수정되었고 그다음에 책임자의 도장이 본인 모르게 찍혀 있어요. 이것 공문서 위조 아니겠어요? 본인이, 박용조 교수가 확인한 것입니다. 인지수사하셔야 되잖아요. 그다음에 교육부는 다른 말 하고 있습니다. 교과서 수정보완 시 배제된 게 아니라 본인이 거부했다고 그럽니다. 말도 안 되는 궤변을 내놓고 있거든요. 그러면 유성기업 임원 집단 폭행사건 수사 진행상황, 이것 또 수사 사항이라서 제출 못 하겠다 하시지는 않겠지요? 가십시오. 달라고 그랬지, 내가 무슨 소란을 부렸어요? 14만 경찰들이 보고 있습니다. 그 부친이신 김권찬 씨 나이 70입니다. 돌과 화염병이 난무하는 폭력시위장에 진압하기 위해서 갔는데 자기 아들이 죽었습니다. 법원, 검찰 수사…… 법원 판결이 불법 폭력시위라 그랬습니다. 그런데 그 사람들 사면받았습니다. 그 사람들이 재수사를 요구하고 있습니다. ‘내 아들은, 이런 억울한 죽음이 있느냐. 내 아들을 누가 죽였느냐’ 한탄을 하고 있습니다. 정말 답답한 이야기 아니겠습니까? 청장께서는 적어도 수사권의 독립을 원하신다면 정치적 중립성독립성을 담보한다 그런 측면에서…… 부하이지 않습니까? 가 보십시오. 똑같이 가시라고요. 그 부분 이야기합니다. 이것 수사 발표하기도 전에 인정했습니다. 기정사실화 됐습니다. 법 집행 기관이 경찰입니다. 경찰이 쉽게쉽게 그렇게 인정하세요? 조금 늦으면 안 됩니까? 왜 그렇게 빨리 인정하세요? 시간 없으니까 이 부분 다시 한번 보시면 될 것 같고요. 이분 아시지요, 김남훈 경사? 알고 계시지요? 알겠습니다. 지금 우리 형사소송법이 최근에 개정하면서 많이 영미계로 들어왔잖아요. 경찰은 경무관에서 경위까지 되어 있고요? 아니, 왜 의사진행발언 기회를 안 주는 거예요? 국민들이 왜 불안해해요? 경찰청장, 본인이 이 부분에 대해서 거취를 한번 생각해 보십시오. 이것은 정말…… 지금 경찰을 보면 아마 경찰청 지휘부에 대해서 굉장히 불신이 클 겁니다.  이것 아시지요? 오늘 조선일보에 난 것, ‘소송 당하느니 욕 듣고 끝내는 게 낫지…… 경찰, 겁먹고 몸 사린다’ 이런 것, 그다음에 유사 이래로 첫 번째 인사 항명이 있었지요? 항명 있었지요? 방해 안 한다니까요! 말씀드려요? 꼭히 제가 말씀해 드려요? 신문 안 보십니까? 검찰 조직도 엉망이 되어 버렸거든요. 총장께서 어떠한 책임을 지시는지 제가 두고 보겠습니다. 그다음 또 한 가지는 지금 그러다 보니까 결국은 검찰 개혁을 할 수밖에 없다, 한데 우리 야당이 공수처를 반대하니까 비빌 언덕은 있겠구나, 그래서 야당 믿고 이렇게 야당 정치탄압하는 식의 검찰 수사 하는 것 아닙니까? 아무리 그래도 회의의 기본적 요건이 있잖아요. 근본적으로 많이 달라졌지요? 첫 번째 안은 광범위한 사법행정, 법관의 독립 관련해서 개입할 수 있는 권한을 법관대표회의에서 요구를 했지만 대법관들께서 그것은 무리가 있다, 안 된다 해서 단순한 건의, 자문 정도로 바꿨지요? 그리고 그 대상도 사법행정과 법관의 독립에 대해서만. 그러니까 지금의 문무일 검찰총장은 윤석열 검사장이 편법으로 그 당시에 검찰총장도 없는 상태하에서, 법무부장관도 없는 상태하에서 임명되는 것을 지켜봤잖아요? 그러니까 지금 검찰총장이 어떤 지휘 감독을 할 수 없는 그런 상황이 되어 버렸어요. 내가 이 정부에서 임명한 초대 검찰총장이지만 거기도 초대 서울지검장이에요. 그런데 인사 측면에서는 아무런 영향력이 없었어요. 그러니까 지금 고삐 풀린 말처럼 마음대로 뛰는 것입니다. 언제 끝났습니까? 동의해요? 아니, BBK도 그렇고 MB 대통령 것도 그렇고 모든 수사가 다 그렇잖아요? 강원랜드도 지금 3년째 하고 있어요. 왜냐? 그것은 인지수사를 빙자해서 표적수사를 하기 때문에 그렇습니다. 이것이 바로 정치검찰이라는 이야기입니다. 그러니까 지금 검찰 개혁이라는 말이 나오지요. 지금 여기 여당 위원들 안 계시지만 여당 위원들도 안 그렇습니다, 이제. 5월이 지나면 이 정부 1년 지날 것이고 한 2년 지나고 3년 지나면 슬슬 두려워지는 것입니다. 그동안에 검찰은 범죄정보를 계속 축적하고 있겠지요. 그것 때문에 지금 검찰 개혁이 나왔다는 말씀을 드리고, 그래서는 안 됩니다. 제가 하나 더 확인을 하겠습니다. 공수처 입장이 어떻습니까? 공수처에 수사권과 기소권이 같이 있는, 공소유지권이 같이 있는 공수처를 원하십니까, 문제 있다고 생각하십니까? 그것은 검찰총장의 개인적 입장이라도 좋습니다. 아니, 소란이 뭐예요? 지금 발언을 방해했어요? 그것 정말이에요? 그러면 오후에 보충질의하겠습니다. 그런데 왜 적극적이지 않으세요? 본 위원이 볼 때는 귀에 들어오는 것은 특수부를 5개 주요 지검에만 설치하겠다, 줄이겠다, 그러면 할 건 다 할 것 같아요, 거기서. 우리나라 전체 사건의 98%는 경찰이 하고 2%는 검찰에서 하잖아요. 좀 줄이면, 5개 지검이면 아마 특수부 충분할 것입니다. 그것은 눈 감고 아웅 하는 것과 똑같아요. 저는 볼 때 하나도 검찰 개혁을 하겠다, 셀프 개혁이라도 하겠다는 의지가 별로 안 보입니다. 거기에 또 정부, 마찬가지로 뒷짐 지고 있습니다. 저는 진짜 이 정부 있지 않습니까? 떠들어 놓고 나서 왜 지금 와서 꼬리를 내리는지 모르겠습니다. 어떻게 생각하세요? 검찰조직은 다 와해시켜 놓고 엉망으로 만들어 놓고 말이에요. 그분 아시잖아요. 강정마을부터 온갖, 지금 이 양반이 관련된 5개의 사건 아니겠습니까, 주로. 저는 이렇게 생각합니다. 경찰이 정치적 중립성 중요하지요. 어떻게 보면 수사권 조정의 핵심은 정치적 중립입니다. 요즘은 정치적 중립을 넘어서 진정의 중립입니다. 청장께서 아까 백혜련 위원과 고급인력 충원 관련해서 경찰대학 이야기를 하고 스카이 대학 이야기하니까 백 위원이 지적하셨잖아요, 그래서는 안 된다. 쉽게 사과하셨어요. 아까 존경하는 장제원 위원이 90도 절한 것 가지고도 ‘나 항상 그렇다’…… 맞아요? 아니, 하신 말씀 부분을 그렇게 쉽게 사과하신다? 그게 온당한 이야기입니까? 청장입니다. 14만 경찰이 보고 있어요. ‘아, 그렇습니다. 그러나 그런 점도 있다고 생각합니다’ 정도로 끝날 수 없습니까? 최근에 너무 많이 쉽게 인정하시는 게 많아요. 백남기 농민 사망 사건, 수사 결과가 나오지도 않고 국가 책임을 인정합니까? 말씀해 보세요. 아니, 해 주세요! 왜 못 해 줘요? 그렇지요? 그것은 부정적이라는 의미고요. 영장청구권에 대해서 또 경찰하고 검찰 입장이 다르지요? 자, 위원장님께 요청합니다. 하창우 회장 지우기네. 지금 이 정부가 전 대통령 두 사람을 감옥에 넣었잖아요. 그와 유사한 일이 대한변협에서 일어났네요. 얼마나 중요한 사항인데 공수처 찬성반대 입장이 1년 만에 바뀝니까? 정말 저는 대한변협이 어떻게 정부에 장단 맞추는 그런 집단으로 전락했는가 걱정이 많습니다. 정말 대한변협 너마저도…… 공수처에 대해서 묻겠습니다. 제가 아는 검찰 출신의 변호사는 공수처 설치 방안을 발표하자마자 저한테 전화를 해서 이것은 절대 안 된다, 대검 중수부가 부활하는 거라고 했습니다. 수사권 기소권 공소유지권 다 가지고 있지요, 영장청구권은 말할 것도 없고. 이거 무소불위의 권력 아니겠습니까? 우리가 왜 검찰 개혁하자 그럽니까? 검찰이 바로 이러한 권력을 다 가지고 있기 때문에, 무소불위의 권력을 휘두르고 정치 검찰로서 국민들의 지탄을 받고 그것 때문에 검찰을 개혁하자는 거 아니겠어요? 그런데 대한변협에서 찬성을 하고 있어요? 입장 말씀해 보십시오. 그래서 그 부분도 형사소송법상에 넣는 것을 한번 검토를 해 주시고요. 기왕 다 6급 7급이 주사를 많이 하고 있는데 경찰은 경위가 6급이잖아요, 7급. 그러면 경찰은 어떻게 하고 있습니까? 할 것입니까, 안 할 것입니까? 그것 안 하고 계시는 것 같아요. 그러니까 그것은 알겠습니다. 자치경찰은 도입한다는 것 아니에요, 이 정부가? 그다음에 수사권하고 기소권이 분리되면 오히려 제가 판단하건대는 우리 헌법 27조 4항 무죄추정의 원칙이 잘 이행될 것 같아요. 지금 기소권과 수사권이 합쳐져 있으니까, 검찰이 가지고 있으니까 수사한 사람이 유죄를 추정하고 계속 기소 또 공소 유지해서 끌고 가니까 이런 문제가 생기지 않는가 싶습니다. 그래서 수사권과 기소권이 완전히 분리되면 어떤 문제가 있는지, 오히려 무죄추정의 원칙이 잘 지켜지지 않을까 생각하는데 거기에 대해서 반론이 있으면 해 주십시오. 알았어요. 추가발언하겠습니다. 현장체포 권한이 있잖아요, 현행범에 대해서. 그것은 그러면 검찰에서 안 하겠다는…… 그다음, 행정처장께 요청을 합니다. 어쨌든 간에 우리 사법부에서 인사와 또 기타 집행, 행정 이런 수요 총량을 줄여 줘야 되는 게 우선 필요한 것 같습니다. 그래서 인사와 행정의 수요 총량을 줄일 수 있는 방법이 뭔지 그 부분에 개선방안이 있으면 내 주십시오. 특히 행정처 폐지 문제가 있으니까 그 부분 좀 제출해 주시면 좋겠습니다. 그다음에 민노총의 각종 불법 폭력사건에 대해서 자료 제출해 주시고요. 적어도 말입니다, 수사권을 가져가시려면 ‘우리 경찰은 무죄추정의 원칙에 대해서 확실하게 국민들에게 보여 드리겠다. 국민들이 느끼도록 하겠다’ 그런 것을 말씀하셔야 되는 것입니다. 어떻게 하겠다…… 다들 겁나잖아요. 경찰이 정보도 가지고 있지요, 앞으로 수사까지 하게 되면 뭐 사사…… 나를 계속 감시하면서 나의 잘못이 있는지 없는지, 이렇게 얼마나 목 졸리는 세상이 될 건지…… 그 부분에 대해서 무죄추정의 원칙이라는 것을 분명히 지키겠다, 그런 것을 어떻게 담보하겠다, 이런 것을 이야기하셔야지요. 그런데 국제인권법연구회 이분들이 요구하는 것 보면 정말 가당치 않습니다. 스스로가 법관 노조가 되기를 지금 자임하고 있는 겁니다. 그러다 시도가 반쯤 성공하고 반쯤 실패했지요. 이것도 지금 법적 근거 없지요? 위원장님, 의사진행발언을 주십시오. 회의 안건 진행하기 전에 의사진행발언을 주시는 겁니다. 회의가 그렇다는 거예요, 회의가. 위원장님, 의사진행발언하고 하세요. 그 시간에 어떻게 투표를 합니까? 그러면 투표를 못 하잖아요, 의사진행발언 시간에…… 아니, 간사님하고 위원장님, 왜 동문서답을 하십니까? 아침의 1차 회의가 무효기 때문에 지금 회의가 무효라는 겁니다. 어떻게 그게 적법하지요, 공무원들이 집단으로 모여 가지고 국회에 대해 탄핵해 달라고 요구했는데? 탄핵이 대법원 권한입니까? 국회의 권한 아닙니까? 판사들이 집단으로 모여 가지고 자기 동료를 탄핵해 달라고 하는 것은 노동삼법에 규정된 집단행동입니다, 정치행위고. 정치관여행위예요. 어떻게 생각하세요, 처장님? 오늘 새벽을 이야기하는 겁니다. 아니, 자격이 없어요. 순서 바꾸지 마시고 이장우 위원님부터 주세요. 했습니까, 안 했습니까? 사과한 이유가 뭐지요? 예. 그다음에 감표위원은 왜 우리 당은 없습니까? 그러면 이 회의는 원천무효입니다. 우리는 날치기 인정할 수 없습니다. 날치기 인정할 수 없습니다, 우리는. 원천무효예요. 아니, 투표하기 전에 의사표현을 하고 투표를 하는 것이지. 위원장님! 그것 집단행동 아니에요? 공무원이 집단행동, 정치행위를 하면 징계 대상 아닙니까? 발언시간 주고 표결하세요.  제가 의사진행발언하겠습니다. 아까 제가 의사진행발언한 것과 관련해서 몇 가지만 조금…… 위원장님, 발언 시간 주셔야 돼요. 위원들이 자기 의사가 있어요. 그것을 어떻게 막아 버립니까? 위원장님이 그걸 막아서 되겠습니까? 본인의 뜻이 있는 거예요. 본인의 뜻이 있는데 어떻게 그걸 다 막아 버리세요? 그런데 피해자한테 가서 사과한 적 있습니까? 제가 처음에 의사진행발언을 했을 때 동문서답을 하셨지 않습니까? 1차 회의가 원천무효라는 것을…… 불법파업을 했다고요? 지금 조용합니다. 같이 가서 사과를 했습니까? 그러면 표결하시자는 거예요. 정당하시면 표결하자는 거예요. 정당하기 때문에 표결하자는 거예요.   원 회의를 고지를 안 했습니다. 아니에요. 의사진행발언에 대해서 정리가 안 됐습니다. 정리가 안 됐어요. 회의 소집 통보도 안 하고 한 게 그렇지요. 위원장님, 말씀 안 하신 분들은…… 의견 표현할 시간을 주고 표결하세요. 위원장님, 의사진행발언이 끝나기 전에 어떻게 투표를 합니까? 내부 자문기관이잖아요, 법에 근거도 없는. 표 찍은 것 우리도 확인할 수는 있지요? 표를 다 확인할 수는 있지요, 위원장님? 발언 시간을 주고 표결에 들어가야지요. 의사진행발언하겠습니다. 아니, 사과의…… 답변이 좀 그거한데, 경찰에서 잘 못 막아줘서 가서 사과한 것 아니에요? 왜 그 말을 갖다가 빙빙 돌립니까? 민노총에서 유성기업 임원의 집단 폭행이 11월 22일 날 있었어요. 그런데 폭행한 사람 수사 아직 안 하지요? 수사 시작했습니까? 위원장님, 의사진행발언 주십시오. 서울청 경비부장, 저도 압니다. 경찰 내에서는 가장 힘든 자리, 고생하는 자리. 그런데 사실상 경무관 이상 인사는 청와대에서 다 하잖아요, 그렇지요? 발언을 듣고 투표를 하셔야 되는 것 아닙니까, 위원장님? 위원님들께서 많이 지적하셨는데 경찰청장님, 대법원장 화염병 테러에 대해서, 청장과 행안부장관입니까? 아니, 정당하시다고 말씀하셨지 않습니까? 존경하는 위원님들의 성원에 맞춰서 국민이 원하는 법원 개혁 이루어 낼 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 열심히 하겠습니다. 아니, 우리 당은 원천무효라고 주장하는데 위원장님과 민주당에서 정당하다고 하기 때문에 그러면 표결하시자는 거예요. 오늘 아침에 1차 회의를 고지를 안 한 거예요. 의사진행발언이 아닙니다, 위원장님. 제재해 주세요.  아니, 안건 전에 주셔야 되는 거예요. 아니, 감표위원을 왜 한쪽만 지정합니까? 위원장님, 사과를 하셔야지요. 우리를 못 들어오게 막았잖아요. 우리 위원들을 못 들어오게 막았기 때문에 그런 일이 벌어진 거니까 위원장님 멈춰주세요! 그래서 아무한테도 연락 안 하고 새벽에 회의를 했습니까?  위원장님, 그러면 이것 표결 못 합니다. 위원장님, 저 의사진행발언 주십시오. 아니, 다시 한번 말씀드리겠습니다. 지금 조용하지 않습니까? 아, 그것은 카운트 안 됩니다. 이것은 하지 말고 주세요. 대법원장하고 이 피해자하고 차이가 뭐지요? 차이가 뭡니까? 권력이 있는 사람과 권력이 없는 사람 그 차이잖아요. 대법원장이 직접 신체에 피해를, 자동차 화염병 테러를 당한 거예요, 27일 날. 27일 날 했는데 28일 날 즉시 찾아가서 사과를 했습니다, 경찰청장과 장관이. 유성기업 임원은 11월 22일 날 민노총에게 폭행을 당했어요. 그런데 언론에서 비판이 빗발치니까 어제 김부겸 장관이 국민들에게 사과를 했습니다. 그런데 대법원장 화염병 테러를 한 사람은 검찰에서도 신속하게 수사지휘를 했겠지요. 그래서 어제 구속시켰습니다. 검찰경찰이 합동으로, 법원과 3자가 합동이 되었어요. 그런데 민노총에서 유성기업 임원을 집단 폭행한 사람은 11월 22일 날 했는데 어제 겨우 장관이 대국민 사과를 했습니다. 권력이 있으면 무죄고 권력이 없으면 유죄다 이런 말도 있고 한데, 경찰청장님뿐만 아닙니다. 법무부장관님, 법원행정처장님 다 똑같은, 세 분이 합작을 한 거예요. 경찰청장만 나무랄 사항이 아닙니다. 저는 그렇게 봅니다. 민노총 각종 폭력 불법 사건, 경찰청에서 다 파악하고 있지요? 여기 있잖아요. 어제 인사에 관해서 경무관의 항명이 있었습니다, 그렇지요? 이게 속개잖아요. 첫 회의가 원천무효이기 때문에 제가 무효라는 말씀을 드리는 거고. 두 번째는 48조 6항에 따라 가지고 바른미래당 국회의원 두 사람의 사보임은 위법한 사보임입니다. 위원장님, 이게 말이 됩니까? 말이 돼요, 이게? 도대체 이게 뭡니까? 독재입니다, 독재! 원천무효이고 날치기입니다, 날치기! 그것은 형식이지요. 국민들께 솔직해야 됩니다. 그러면 지금 수사권 조정과 관련해서 경찰에서 수사권을 검찰로부터 넘겨 받기 위해서 많은 애를 쓰고 있는데, 인사 모든 것을 청와대에서 다 하고 있는데 경찰청장께서는 청와대로부터 중립을 지킬 방안이 있습니까? 경무관 이상 승진, 치안감, 이렇게 항명까지 나올 정도로 인사권을 청와대에서 다 행사를 하고 있는데 정치 중립 가능하겠습니까? 저는 검찰도 정치 중립을 지키지 못하고 있다고 보지만 경찰도 마찬가지입니다. 심지어 이런 인사 항명이 나지 않습니까? 항명 난다고 해서 경찰대학 없애겠다고 했습니다. 그러면 재직자가 대학원 가서 하겠다고 했는데 이렇게 힘든 부서에 있는 사람이 솔직히 말해서 대학원 가서 공부할 시간 있습니까? 누가 승진합니까? 청와대에서 승진까지 다 하면 어떻게 수사 공정하게 됩니까? 경찰대학 비판한다고 해서 덜렁 없애겠다, 저는 경솔하다고 봅니다. 이런 방식의 개혁은 저는 아니라고 봅니다. 어떻게 하면 국민의 생명과 재산을 안전하게 지킬 수 있을 것인가, 거기에 더 집중을 해야 된다고 봅니다. 국민들의 생명과 재산은 불안합니다, 지금. 지켜주는 사람이 없어요. 여러분들은 공권력을 갖고 있고 민노총은 공권력 플러스 폭력을 갖고 있습니다. 폭력과 공권력을 같이 갖고 있는 사람이 최고 아닙니까? 민노총 뒤에 청와대 권력이 있잖아요. 정부 권력이 있습니다. 그런 권력을 경찰이나 검찰법원에서 막지 못하는데 무슨 여기서 지금, 국회가 여러분 뒤치다꺼리하는 데입니까? 법원도 마찬가지입니다. 법원행정처장님, 전국법관대표회의가 자문기관이지요? 제가 그러면 마무리를 하겠습니다. 우리는 표 찍은 것 확인도 못 합니까, 예? 우리는 확인도 못 해요? 그것은 대법원장한테 건의할 권한밖에 없지 않습니까? 예. 아니, 위원장님, 발언도 안 하고 표결을 어떻게 합니까? 의견을 발표하고 표결하는 거지요. 자문기관에서 동료를 탄핵해 달라고 촉구했습니다. 자문기관이 대법원장 자문기구 아닙니까? 국회에 대해 탄핵을 촉구하는 권한이 있습니까? 그래서 저희들은 이 회의에 참석할 수 없다는 말씀을 드립니다. 아니, 그건 우리가 한 게 아니잖아요. 사법개혁특위 위원으로서 자격이 없는 분입니다, 위원장님. 2001년 그 사건 때문에 법이 개정된 거잖아요. 적반하장이네, 완전히. 그러니까 회의의 근본에 대해서 먼저 말씀을 드려야 되겠다는 거예요, 회의의 근본을. 위원장님, 제가…… 두 번째는 사전에 회의 고지를 하지 않았습니다. 국회법 49조에 따라 가지고 이 회의는 원천무효입니다. 위원장님, 의사진행발언 주고 하십시오! 위원장님! 그러니까 설명을, 답변을 주시고 넘어가시지요. 위원장님, 말씀 안 하신 분들 말씀하고 처리하게 해 주세요. 감표위원을 왜 우리 당은 지정을 안 해 주지요? 위원장님! 동문서답을 왜 하십니까? 아침 회의를 이야기하는 겁니다. 아니, 나 여기 있는데 왜 지정을 안 해 줘? 적법하지 않습니다. 마이크를 이쪽으로 주세요. 오신환 의원이 정당한 위원입니다. 사보임이 위법이에요. 무능한 사람들이 독재를 하는 거야! 무능하기 짝이 없는 사람들이, 나라 망치는 사람들이 독재를 하고 있는 거야! 나라 2년 만에 다 망친 사람들이 독재하는 것 아니야!  안건 하기 전에 주셔야지요. 어떻게 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결합니까? 아니, 어떻게 그래요? 우리 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결에 들어가야 됩니까? 이게 독재 아니고 뭡니까? 이게 독재잖아요! 어떻게 표결을 하는데 자기 의사 표현할 시간을 안 줘요! 발언 기회를 주셔야지요. 발언 안 하고 표결을 합니까? 의사진행발언하겠습니다. 먼저 위원의 구성에 대해서 제가 말씀을 드리겠습니다. 국회법 제48조 6항에 따라서 본인의 의사에 반하는 위원의 사보임은 위법입니다. 이 위법한 사항을 문희상 국회의장께서 허가를 했기 때문에 이 부분에 대해서 임재훈 위원과 채이배 위원은 사법개혁특위 위원으로서 자격이 없습니다. 그래서 사법개혁특위 위원석에 지금 앉을 수도 없고 위원 구성에 있어서 위법하다는 말씀을 먼저 드리고. 두 번째는 오늘 회의에 관해서 말씀드리겠습니다. 오늘 회의의 1차 회의는 오늘 새벽에 있었습니다. 국회법 49조에 따르면 회의 일시와 개회는 사전에 간사 간에 협의를 하도록 되어 있습니다. 그러나 오늘 새벽 1차 회의는 간사 간의 합의가 전혀 없었습니다. 두 번째, 간사 간의 합의가 없었을 뿐만 아니라 우리 자유한국당 사법개혁특위 위원 어느 누구에게도 오늘 새벽 회의에 대해서 고지가 되지 않았습니다. 아무도 모르게 도둑 회의를 오늘 새벽에 한 것입니다. 그렇기 때문에 오늘 회의는 1차 회의가 무효고 거기에 따른 오늘 저녁의 속개도 원천무효다 하는 것을 말씀을 드리겠습니다. 위원장님, 국민들이 보고 있습니다. 부끄럽지 않습니까? 이렇게 절차를 전혀 무시하면서 국회법을 위반해 가면서까지 날치기로 회의를 운영하여야 되겠습니까? 오늘 회의는 저는 원천무효다, 그리고 사보임 자체가 위법이기 때문에 임재훈 위원께서는 위원으로서 자격이 없다, 이 자리에 앉아서 표결에 참여하든지 앉아 있는 것 자체가 모두 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드리겠습니다. 아니, 통보를 안 해도 됩니까? 자, 표결해 주세요. 제가 요청합니다. 표결해 주세요. 위원장님, 토론을 듣고 투표를 하는 거지요! 그러니까 의사진행발언 주십시오. 회의가 원천무효인데 앉을 수 없습니다. 회의가 국회법 49조에 따라 가지고, 간사에게도 사전 협의가 없었고 우리 위원들에게 아무런 고지가 없었기 때문에…… 왜 이래요, 지금! 우리가 위원이 지금 7명인데 감표위원을 어떻게 안 줘? 지금 주시면 됩니다, 위원장님. 아무에게도 통보를 안 하고 회의를 하신 것 아닙니까? 그것을 말씀하시지요. 위원장님! 그런데 수사 하나 할 때마다 청와대의 재가를 받습니까? 회의 출발을 먼저 하고 하시지요. 위원장님, 의사진행발언을 받아 주세요! 그래서 몰래 도둑회의를 했습니까? 그래서 이 사법개혁특위의 구성원 자체가 위법사항이고 오늘 회의 자체가 원천무효이다…… 멈춰주시고 사과를 해 주세요. 회의 소집을 저하고 상의했습니까? 회의 소집 통보했습니까? 아니, 의사진행발언을 하는데 어떻게 투표를 합니까? 의견을 들어 봐야지요. 위원장님, 위원이 중요한 표결을 하는데 자기 의사표현도 못 하게 막고, 위원장님 그거 아닙니다! 그래서 2003년에 법이 개정이 됐지 않습니까? 위원장님, 회의 그만하시고 좀 기다려 주세요. 우리가 7명인데 감표위원을 안 줘요? 왜 이렇게 하십니까? 원천무효지요. 자, 그러면 표결하십시다. 표결하지요. 아니, 통보를 안 하고 회의를 하신 것에 대해서 제가…… 왜 답을 안 하세요? 동문서답을 하셨지 않습니까? 위원장님, 우리가 7명인데 어떻게 감표위원을 지정을 안 해 줘요? 아니, 감표위원도 지정을 안 하고 어떻게 이게 가능합니까? 자, 제가 간사로서 먼저 하겠습니다. 표결하세요. 발언 취소 못 합니다. 위원장님, 발언도 못 하고 표결합니까?  회의가 그렇다는 겁니다, 회의가. 자, 제가 말씀드리겠습니다. 위원장님, 그러면 우리 존경하는 민주당 위원님들한테 아무 통보 없이 회의 소집해도 되겠습니까, 앞으로 다른 상임위원회에서도? 조금 기다리세요. 잠깐 짚어 보겠습니다. 존경하는 표창원 위원님께서 2001년 사례를 말씀하셨는데 그 사례 때문에 2003년에 이 국회법이 개정된 것입니다. 2003년에 그래서 48조 6항이 생겨서 교섭단체 간의 정치적 사유에 따라서 사보임을 하지 마라, 그래서 2003년에 48조 6항이 바뀐 것입니다. 그 법 개정을 누가 했느냐? 여러분들이 하셨습니다. 앞에 존경하는 이종걸 위원님께서 발의자로 되어 계시고 정세균추미애송영길 의원님, 이런 분들이 발의를 하셔 가지고 2003년에 48조 6항이 생긴 것입니다. 그래서 국회법 보시면 이 조문은 굉장히 엄격하게 해석해서 남용하지 마라, 그래서 본인의 동의가 없이는 사보임하지 말라는 게 너무나 명백한 것입니다. 그것을 법 취지까지 뒤집어 가면서 ‘아니다’, 견강부회를 하고 있는 것이 안타깝다는 말씀을 드리고. 그리고 오늘 아침에 회의를 간사님, 저하고 상의 안 하셨지 않습니까? 위원장님, 저에게 회의한다고 통보 안 하셨어요. 그런데 제가 의사진행발언을 했는데 위원장님께서는 조금 전 회의 통보한 것만 말씀하시고 계십니다. 그건 스스로 인정하시는 것 아닙니까? 우리 자유한국당 국회의원들이 왜 입구에서 회의를 이렇게 하겠습니까? 이 회의 자체가 근본적으로 원천무효다, 사보임도 무효고 회의 자체도 무효기 때문에…… 안건도 지금 안건번호가 한 번호에 법안이 2개가 있습니다. 이것도 맞지 않습니다. 그래서 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하지 말라고 한 것이지요. 만약에 이렇게 당당하다면 이렇게 도둑처럼 숨어서 회의를 할 필요가 없는 겁니다, 장소도 옮겨 가면서. 그렇다면 당당하고 정당하다면 지금 당장 표결을 하시면 됩니다. 표결하시지요. 표결하시는 거예요. 우리가 밖에서 회의를 방해한 것이 아니에요. 회의가 원천무효기 때문에 회의를 하면 안 된다, 사보임도 잘못됐다…… 존경하는 오신환 의원 와 계시지 않습니까? 본인이 사보임을 결단코 반대를 하신 거 아니에요? 국회법 48조 6항에 따라서 하신 거예요. 그거를 의장이 위법하게 허가를 했는데 우리 위원장님께서 아쉽게도 그럽니다, 안타깝게도 위법한 것을 의장이 허가했으니 나는 거기 따를 수밖에 없다는 취지로 말씀을 하십니다. 이게 사법개혁입니까? 국회법을 국회의원이 위법하게 위반하는 것이 사법개혁입니까? 도대체 누구를 위한 사법개혁인지 제가 알 수가 없습니다. 그래서 정당하시다면 지금 바로 표결하시지요. 지금 표결하시면 되겠습니다. 표결을 요청합니다. 이상입니다. 제가 간사로서 의사진행발언을 먼저 하겠습니다. 간사입니다. 그러면 우리는 여기 위원이 아닙니까? 저하고 상의했습니까? 간사님, 저하고 상의했습니까? 위원장님!  오늘 새벽에 고지했습니까? 협의했습니까? 사법개혁특위 위원이 아닙니다. 왜냐하면 우리 특위 위원들이 들어오는 걸 막았습니다. 여기에 대해서 위원장께서 사과를 먼저 하셔야 되고요. 그다음에 두 번째, 지금 여기의 사보임이 불법입니다. 위원 자격이 없는 사람이 지금 두 사람이 들어와 있습니다. 채이배 위원과 임재훈 위원은 불법으로 사보임 된 분들이기 때문에 위원 자격에 문제가 있습니다. 이 사법개혁특위의 구성에 문제가 있는 겁니다. 그래서 오늘 이 회의 자체가 원천적으로 무효다 하는 것을 먼저 말씀을 드립니다. 왜냐하면 이 사보임을 하지 말라고 규정한 48조 6항은 여기 계시는 더불어민주당 여러분들께서, 2003년에 여러분들이 여당일 때 야당에서 사보임 하지 말라고 여러분들이 만든 법입니다. 초등학생도 알 수 있을 정도로 국회법 해설서에 불법이라고 명확하게 규정돼 있는데 그렇게 해 놓고 두 사람이 지금 들어와서, 위원도 아닌 사람이 들어와서 회의를 하고 있어요. 이게 불법이지, 지금 이 회의 자체가 원천적으로 불법인데 회의 방해가 어디 있습니까? 원천적인 불법 회의를 우리가 지금 따지고 국민들에게 알리고 있는 겁니다. 그리고 회의를 10시에 220호에서 한다고 해 놓고 위원장님 오시지도 않으셨어요. 저는 거기서 10시 40분까지 기다리고 있었습니다, 회의할 거라고. 그래 놓고 장소 바꿔 놓고…… 오니까 직원들하고 경위들이 막아서 들어오지도 못하게 했어요. 그 직원들을 어떻게 처벌할 것이고 책임을 물을 것인지에 대해서 반드시 말씀을 해 주셔야 되는 것입니다.  이게 폭군입니까? 사과하시고 의사진행발언 다 주십시오. 그렇게 주시지 않으면 회의가 안 되는 겁니다. 의사진행발언 다 주십시오. 위원장님! 말을 하나 못 하고 표결 바로 합니까, 위원장님? 그건 상식에 안 맞잖아요. 그렇습니다, 예. 지금 조용하잖아요. 11시, 12시까지 기다리고 있었던 사람들을 이런 식으로, 위원이 자기 의사표현 한 번 못 하고 표결합니까! 이게 사개특위 위원이에요? 위원으로서 자격이 없는 분이 오셨지 않습니까. 의사진행발언 전에 시간 중단해 주세요. 제가 말씀을 드리겠습니다. 오늘 우리 사개특위 위원들이 회의장에 들어오는 것을 직원들이 막았습니다. 위원장님, 이 회의의 원천무효에 대해서 제가 말씀을 올리겠습니다. 그러면 위원장님께서 아무에게도 통보 안 하고 회의했다고 미안하다고 먼저 말씀해 주세요. 멈춰주시면 조용해져요. 방해 안 합니다. 계속 기다리고 있었어요. 근본적인 부분을 먼저 말씀을 드리겠습니다. 그 이야기를 하고 하시라 하세요. 순서가 안 맞습니다. 본인의 의사에 반해서 바른미래당 원내대표가 신청한 것이 위법이고 그것을 또 오케이하고 허가해 준 국회의장의 허가도 위법입니다. 위원장님! 위원장님, 동문…… 상식에 안 맞잖아요, 위원장님. 사과할 수 없습니다. 자, 제가 말씀드리겠습니다. 순서 바꾸지 마세요. 저부터예요. 민주주의가 이것밖에 안 돼요? 이상민 위원님은 그래도 민주적인 분인 줄 알았는데 오늘 보니까, 완전히 회의를 독선적이고 반민주적으로 이렇게 운영하시면 돼요? 이런 날치기 하고서 어떻게 국민들을 보시려고 그래요? 2003년도에 이종걸 의원님하고 정세균 의원, 추미애 의원이 대표발의해서 한 거예요.  이게 민주당이 얘기하는 나라다운 나라예요? 대한민국 민주주의가 이것밖에 안 됩니까! 거짓말하지 마세요. 여기 다 있어요! 저 다음에 주시고요. 잠깐만 계셔 봐요. 아니, 48조 6항은 이종걸 위원님이 만드셨다니까요! 군사정권에서도 이렇게 한 적이 있어요? 민주당에 의해서 대한민국 민주주의는 완전히 끝났어요! 국민들한테 사죄하세요, 위원장님! 이렇게 의회 민주주의를 파괴하고 말살해서야 어떻게 국민들 앞에 떳떳하겠어요? 이게 나라다운 나라입니까! 자유한국당 대전 동구 출신 이장우입니다. 칼로 흥한 자는 칼로 망한다고 했습니다. 참으로 참담합니다. 민주당과 범여권 정당에 의해서 대한민국 민주주의는 오늘 유린됐습니다. 이건 국민에 대한 도전이고 자유민주주의에 대한 도전입니다. 국회의장이 국회법을 잘못 해석해서 재량권 남용한 명백한 위법입니다. 법안 자료도 없이, 지금 자료 어디 있습니까? 저희한테 자료 하나 없이 회의를 진행하는 것, 위원장님 잘못입니다. 국회법 제48조제6항, 정면 위반하고 있습니다. 불법 사보임을 자행했습니다. 그것도 두 차례나 자행했습니다. 국회법 48조 6항은 위원에게 질병 등 부득이한 사유가 있을 것을 예외적인 사보임 요건으로 규정하고 있습니다. ‘질병 등’의 뜻은 질병과 같이 위원에게 매우 이례적인 특수한 사정 혹은 그와 유사한 법적 평가를 할 만한 사항이 있을 때 가능합니다. 정치적인 당파적 이유나 특정 정당의 다수의사를 관철하기 위해서 소속 위원의 반대에도 불구하고 사보임을 강행한 것은 법 해석 상식상 사회통념에 반하고 자의적인 법 해석입니다. 그리고 같은 조항 단서는 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우라고 규정하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 위원이 위원장의 허가를 받아야 하는데 강제로 사보임시켰습니다. 이것도 명백한 위법입니다. 입법 연혁상 2003년도 한나라당 김홍신 의원 사태를 방지하기 위해서 48조 6항이 추가됐는데 저희가 여당 시절에 민주당인 이종걸 의원, 정세균 의원, 추미애 의원, 송영길 의원 등이 주도해서 법조문에 해석의 여지가 없도록 명문화했습니다. 결국 민주당이 만든 법을 민주당이 위반한 사례입니다. 팩스로 접수한 사보임계를 병실에서 결재하는 반칙과 꼼수가 계속되고 있습니다. 2016년 정세균 의장 시절 국회사무처가 발간한 국회법 해설에 따르면 임시회 등 사보임 제한 규정이 마련된 취지 중 하나가 위원의 의사에 반하는 사보임을 막기 위한 것입니다. 문 의장 취임 후 총 238건의 위원 개선, 위원 의사에 반해 강제로 쫓아낸 건은 한 건도 없습니다. 팩스와 메일 접수가 정당하다던 민주당이 하루 만에 입장 바꿔 전자시스템으로 법안을 등록했습니다. 이 역시 꼼수입니다. 해설서에도 나와 있지 않을 정도로 활용된 전례가 없는 헌정사상 첫 사용된 전자입법발의시스템이 적절한지 이건 저희가 판단할 문제가 있습니다. 법안들을 날치기해서 국민들한테 얼마나 부끄럽겠습니까? 이게 나라다운 나라입니까! 대전 시민들이 지켜보고 있어요! 제가 목이 쉬어 가지고…… 저 방해하지 마세요. 그러면 시간…… 우선 표창원 위원님 말씀은 아주 어폐가 있습니다. 이 국회법이 2003년도에 개정됐습니다. 그것도 모르시고 과거 김홍신 의원 얘기하시는데 공부 좀 하셔야 될 것 같습니다. 그리고 국회법 48조에 ‘제1항부터 제4항까지에 따라 위원을 개선할 때는 임시회의 경우에는 회기 중에 개선될 수 없다’ 이렇게 돼 있습니다. ‘다만 위원이 질병 등 부득이한 사유로 의장의 허가를 받은 경우’, 그런데 오신환 의원이 질병이 있는 것도 아니고 부득이한 사유가 있어서 사임하겠다고 하지도 않았는데 강제로 사임시키면 이건 불법입니다. 그래서 오신환 의원은 현재 불법으로 사임된 것에 대한 무효가 있기 때문에, 이 위원회 위원이기 때문에 이 자리에 앉으셔서 말씀을 하셔도 된다고 봅니다. 또 하나는 위원장님께서 이렇게 비민주적이고 독선적으로 위원회를 운영하실지 몰랐습니다. 제대로 통보도 안 하고 야간에 몰래 숨어서 그것도 회의를 하겠다고 하시는 것은 위원장님답지 않으신 그런 행동이라고 저는 판단됩니다. 앞으로는 주의해 주시기 바라고 그리고 여기 임재훈 위원은 자격이 없기 때문에, 본인도 알기 때문에 지금 자리를 얼른 피한 겁니다. 그래서 오신환 의원께 충분히 이에 대해서 할 말씀을 시간을 주셔야 되고 또 이런 불법적인 행태에 대해서는 국회가 바로잡지 않으면 대한민국 국회는 정말 비민주적이고 과거로 거꾸로 가는 그런 국회밖에 될 수 없습니다. 이 점을 양지하셔서 위원장님께서 아주 민주적이고 합리적으로 운영하셔야 되고 그리고 어떤 경우가 있더라도 위원회는 합법적으로 이루어져야 됩니다. 본인이 사임하지도 않은 것을 강제로 사임시켜서 또 안 되니까 또 사임시키고 이런 창피스러운 사임, 보임이 어디 있습니까? 그런 것들을 서슴없이 하면 위원회 정말 국민들로부터 지탄 받습니다. 권력기관 개혁에 올바른 행동을 하고 있다고 국민이 어떻게 판단하겠습니까? 제대로 좀 해 주셨으면 고맙겠습니다. 개혁입법이라고 말씀하시면 안 돼요. 이런 게 무슨 개혁입법이에요? 박지원 대표님, 어떻게 이게 개혁입법입니까? 그것은 본인이 원해서 한 것이기 때문에…… 제1야당 감표위원도 안 넣어 주고…… 민주적으로 하세요, 민주적으로. 야당 위원들 협박하지 마세요. 우선 존경하는 우리 박영선 위원장님 그리고 동료 위원님 여러분, 늦게 사개특위에 함께 합류하게 되어서 무거운 책임감도 좀 있고 또 한편으로는 국민으로부터 정말 사랑받고 존경받는 검찰 또 역시 국민으로부터 존경과 사랑을 받는 경찰 이것이 제가 소망하는 검찰경찰의 개혁의 끝이라고 저는 생각합니다. 권력으로부터 자유로운 검찰, 권력으로부터 정말로 자유로운 오로지 국민만을 위하는 경찰, 이것이 바로 국민이 원하는 검찰경찰의 개혁이라고 생각합니다. 어떤 정부가 들어서더라도 검찰의 인사권, 검찰의 수사권기소권, 경찰의 수사권 이런 것들이 훼손되지 않고 정말로 공정하고 독자적으로 판단하고 국민을 위해서 행사할 수 있도록 하는 것이 검찰의, 경찰의 개혁의 끝이라고 저는 생각합니다. 이를 위해서 최선을 다해 보도록 하겠습니다. 많이 지도 편달해 주시면 감사하겠습니다. 감사합니다. 이렇게 회의 진행하는 것 어디서 배우신 거예요, 도대체 어느 시대에! 어떻게 민주당이 만든 법을 민주당이 위반합니까? 민주주의에 대한 도전이에요. 의회민주주의를 말살하는 거예요, 이건! 이건 폭거예요, 폭거! 더 이상 민주주의 유린하지 마세요! 답을 하세요! 창피하지 않으세요? 표창원 위원님 경찰대 다닐 때 저는 민주화 운동 한 사람이에요. 이런 독재정권이나 하는 짓 하지 마세요! 아니, 법안 내용도 안 보여 주시고 무슨 표결을 합니까! 야당 위원들을 겁박하잖아요. 위원장님, 그만하시고요. 회의 잘 진행하세요. 부끄러운 일 그만하세요. 국민들한테 부끄럽지도 않으세요? 국민들한테 사과나 하시고 이런 부끄러운 일을 하지 마세요, 위원장님께서. 110명, 많이 확대돼서 110명이지요? 지금 한 2% 가까이 되지요, 1.7%에서 2%? 의사진행발언 기회 주세요. 장관님하고 경찰청장께 질문하겠습니다. 지금 난데없이 수사기능을 조정하는데 자치경찰제가 갑자기 마치 조정안의 전제조건인 양 이렇게 대두되고 있습니다. 장관님, 물론 직접 경찰을 지휘하고 감독하지는 않으셨겠지만 경찰이 자치경찰로 지난번의 정부안대로 분리되면 기능, 기존의 우리 조정안이 왔을 때 다른 남아 있는 국가경찰에 대한 통제수단이 별도로 마련되지 않아도 인권이 보장되고 경찰 권한의 비대화로 인한 부작용이 해소될 수 있는지 여부를 한번 간략히 여쭤보고 싶고요. 청장께도, 지금 경찰이 조직이 방대해서 국민들에게 부담이 가는 이런 일을 하는 집단으로 이렇게 인식이 되고 있는 것 같은데 조직이 크면 국민들에게 도움이 안 되고 나쁜 건가요? 저는 조직이 아무리 커도 조직을 통제하고 올바로 기능할 수 있도록 제도가 뒷받침된다면 오히려 효율성이 증대되고 국민들에게 도움이 된다고 생각을 하는데 간략히 한번 장관님부터 말씀을 해 주셨으면 좋겠습니다. 그러니까 어떤 공직자의 자리를 만들어 주기 위해서 직급을 마구잡이로 격상시키는 것도 바람직하지 못합니다. 그렇지만 또 이 거대한 조직을 이끌고 나가는데 또한 국민들을 위해서 치안행정을 감당하는 조직의 자기 위상위치에, 역할에 걸맞은 직급을 조정해 주고 확대해 주는 것이 바람직하지 않습니까? 그 노력을 해 봤어요? 글쎄, 지정을 하려고 해도 내용은 알아야 될 것 아닙니까? 내용을 알아야지 찬성하든지 반대하든지 할 것 아니에요. 아니지요. 신속안건 처리를 할 것이냐 말 것이냐도…… 위원장님 여기 봐요! 이상민 위원장! 그렇습니다. 경찰이 지금보다도 훨씬 권한이 없을 때, 기본적인 수사에 착수하고 개시하고 진행할 수 있는 법적ㆍ제도적 권한마저 없던 시절, 그러면 그 시절이 지금보다―경찰이 개시ㆍ진행권을 가진 시기보다―인권이 더 보장되고 우리 사회가 경찰이 더 공정하고 경찰권의 남용이 없었느냐 한번 되묻고 싶어요. 그렇습니까? 저는 경찰이 수사권을 행사한다고 국민의 인권이 침해되고 경찰권이 남용된다고 생각하지 않습니다. 우리 국민들의 인권의식의 향상 또 시민단체의 왕성한 활동 또 우리가 제도로서 어떤 기관이나 어떤 공직자든 권한을 남용할 수 없는 이런 통제장치를 만든다면, 경찰이 수사권을 행사하는 데 대해서 대한민국이 마치 국민들이 경찰 권력에게 피해를 보고 또 권력 남용의 이런 부작용이 나타나리라고 생각하지 않습니다. 그래서 지금 중요한 시기가 되다 보니까 답변하기 어려우시겠지만 국민들이 다 보고 있는 자리이니만치 있는 실상을 그대로 말씀을 해서 이번에는 올바른 제도가 만들어질 수 있게끔 나서 주시기 바랍니다. 과거에 경찰은 결국은 지금까지 수사업무에 한해서는 사실 검찰에 예속이 돼 가지고 지휘를 받고 통제를 받아왔잖아요. 그러니까 그런 공소권을 가지고 있는 검찰이 수사권도 가지고 있고 또 경찰을 직접 지휘하고―물론 수사기능이지요―했지만 그 시절이 우리가 만들고자 하는 제도, 이번에 새로 정부도 안을 백혜련 의원님을 통해서 제출했지만 이런 제도가 만들어지고 난 다음보다 과거가 더 나았다고 저는 보지 않습니다. 오히려 권력을 남용할 수 없는 또 권력 남용을 하면 반드시 책임을 질 수 있다는 이런 제도를 만들 때 정의가 구현되고 인권이 보장된다고 저는 생각합니다. 바로 몇 년 사이지만 검찰이나 법원도 마찬가지 아닙니까? 오늘 행정처장님 나오셨는데 어저께도 보도 나왔어요. 법원 관계자의 문제는 검찰수사를 하지 못하고 법원에 통보하고, 그 통보하면서 결국 법원은 그런 검찰로부터 받은 구성원을 보호하기 위해 가지고 재판을 뒤바꾸었습니다. 이런 것이 바로……  권력이 한 기관에게 집중되어 있다 보니까 이런 문제가 생긴 것인데 이것을 나누자고 하는 것을 자꾸 새로이 분점해 가지고 가는 기관의 권한이 강해져서 국민들에게 피해가 갈 수 있다고 자꾸 이렇게 과장해서 또는 그것을 확대해서 해석한다면 아무것도 할 수 없게 됩니다. 이상입니다. 말씀하실 것 있으면 하시지요. 그게 바로 이미 수사권 논의 이전부터 바로 지역주민들에게 더 친화적이고 또 분권이라고 하는 가치, 분권이라고 하는 이런 이념을 뒷받침하는 수단으로 경찰자치라든가 교육자치 이런 문제가 거론이 된 것이지 수사권을 경찰에게 주기 위해서 또 주는 전제조건으로 자치경찰을 해야 된다라는 이야기는 조금 너무 비약된 것 같습니다. 나중에 답변 더 추가하실 것이 있으면 주시고요. 경찰청장은 어떻게 생각하세요? 그렇지요. 그것은 원인이 경찰대학 출신자들이 많아서 그런 문제가 생긴 것입니까 아니면 13만이나 되는 거대한 조직의 중간관리자들의 직급이, 직위가 적거나 또는 불합리하게 저평가돼서, 격하되게 직제가 조정돼서 그런 문제가 생긴다고 생각합니까? 지금 경찰이 일반공무원 3급의 예우를 받는 경무관 이상의 현원이 몇 명입니까? 0.54까지 늘었습니까? 여기 기회를 안 주십니까, 위원장님? 기회를 주셔야지요, 아까부터 손을 들었는데. 알겠습니다. 그러면 이 질문 끝나고 답변을 해 주세요. 지금 유사한 조직과 기능을 담당하는 국세청의 경우는 소위 말해서 서기관급 이상의 비중이 몇 %나 됩니까? 0.5%, 그러면 한 10분의 1도 안 되는 수준의 중간관리자 직급을 가지고 조직에서 승진하고자 하는 구성원들의 욕구를 어떻게 충족시킵니까? 물론 공직이 누구의 직급을 올려 주기 위해서 존재하는 것은 아닙니다만 직무에 상응한 직급을 보장해 줄 때 조직의 구성원들이 희망을 갖고 또 일할 의욕을 갖는 것인데 너무 과도한 승진 적체라든가 계급구조 때문에 이것이 결국은 경찰대학 설치의 긍정적 요인을 상쇄시키고 폄하하고 오히려 지금 학부과정을 없앰으로 인해서 국민들에게 양질의 치안 서비스를 생산해 줘야 될 공급 통로를 막는다는 생각은 안 해 봤습니까? 세 분께 공통적으로 말씀 좀 드리겠습니다. 작금의 유성기업 사태와 대법원장 사건 가지고 마치 정치적 논쟁으로 비화되는 것 같은데 바람직하지 않습니다. 왜 이런 문제가 초래됐는지를 우리가 봐야 됩니다. 우리가 저항할 수 없는 폭력에 노출된 국민과 또한 본인이 그 장소를 스스로 회피하거나 탈출할 수 있는 선택권을 가진 상태의 충돌을 동일선상에 놓고 보면 안 된다고 생각합니다. 우리가 공무원, 특수공무원의 독직폭행 사건을 가중하게 처벌하는 이유가 그 당사자가 그러한 폭력 상태에서 스스로 탈출할 수 없는, 회피할 수 없는 특수한 상황에 있기 때문에 가중 처벌하는 겁니다. 저는, 경찰이 물론 대법원장의 경호 책임을 지고 있습니다. 경호 책임의 한계가 경찰이 예방 가능한 범주 내에서 발생됐을 때 책임을 지고 사과하는 것이 맞다고 생각합니다. 또한 장관과 경찰청장이 대법원장을 찾아가서 사과를 드린 것 자체가 그렇게 나쁘고 잘못되었다고 생각하지는 않았습니다. 그렇지만 위로해 드리고 또한 정말로 큰일 날 뻔했는데 이나마 다행입니다, 앞으로 더 철저히 그런 부분에 대해서 신경을 쓰겠다 정도가 되어야지 진사 사절단이 가는 것 같은 모습은 결코 국민들에게 경찰이 바람직하게 안 보입니다. 이 점은 분명히 짚고 넘어가겠습니다. 또한 유성기업 폭력 사태에 대해서 대법원장님을 찾아가기 이전에 거기에 대해서 적어도 경찰이 또는 검찰이나 법무부가 이러한 폭력 사태를 더 이상 용납하지 않겠다라고 하는 강력한 의지의 표명과 또한 거기에 대한 책임자에 대한 즉각적인 수사가 착수되었어야 됩니다. 그 당시의 특수한 상황 전혀 부인할 수 없을 것입니다. 그렇지만 좀 더 능동적이고 현명하게 대처했다면 폭행은 이루어졌겠지만 그 이후에 그들이, 현행범들이 자유로이 그 장소를 이탈하게끔 방치해 두지는 않았을 것입니다. 그들은 이미 권력집단이 되었습니다. 그들이 민노총의 조합원들이 아닌 단순히 일반 기업이라든가 또는 다른 일반인들이 이해관계로 충돌이 되어서 우발적으로 발생한 폭력행위였다면 국민들이 이렇게 분노하지 않을 것입니다. 또 좌절하지 않았을 것입니다. 이것은 이미, 아까도 다른 동료 위원들이 말씀을 하셨지만 민노총은 정부마저도 부담을 느낄 정도로 거대한 권력집단화 되었습니다. 이것이 국민 모두가 바라보는 민노총에 대한 시각입니다. 이것을 부인하려고 하면 안 됩니다. 국민 눈높이에 맞게…… 여론에 우리가 휩쓸려서, 과도한 처벌을 받아서도 안 되지만 여론이라는 힘에…… 1분만 더 하겠습니다. 발언 기회를 달라고요. 그다음에 일반직공무원들은, 물론 경찰과 똑같이 동일한 비교를 하기에는 좀 부적합합니다마는 일반직들은 대개 서기관 이상이 5% 정도 전후 되는 것으로 나오는데 경찰은 0.4%지요? 110명이면 소위 말하면 1400명 정도에 한 사람의 3급 이상의 고위직공직자가 있는 것이지요? 한 번도 안 빠지고 다 출석을 했는데 발언 기회를 줘야 될 것 아니야, 독재자야! 위원장님이 도둑이라고 안 했잖아요. 여론의 지지를 받고 또 다수의 위력을 과시한대서 그들이 두려워서 법의 적정한 집행이 이루어지지 않아도 안 된다는 점을 명심해 주시기 바랍니다. 세 분이 모두 다 현장에서 또한 법률적 판단을 구하고 또 거기에 대한 가치를 판단하는 업무를 담당하고 계시기 때문에 이 부분은 여당과 야당의 문제 또한 진보보수의 문제도 아닙니다. 어떤 경우든 대한민국이 지금까지 해방 이후 70년 넘게 쌓아온 안정, 치안 이런 것들은 지켜져야 됩니다. 여러 가지 어려움이 있겠지만 꿋꿋하게 우리가 지금껏 지켜 온 가치는 지켜야지 만약에 폭력이 난무하고 세력에 의해서 마구잡이로 자기들의 주장을 관철한다고 한다면 이 나라는 바로 혼란의 도가니로 빠질 겁니다. 답변은 듣지 않겠습니다. 추가질의하겠습니다. 일반 행정조직과, 경찰이 우리 국토방위에 전념하는 군과 유사한 조직체계를 가지고 있는데요. 일사분란하게 통제되고 지휘되는 군에 비해서도 4, 5분의 1 정도로 직위의 숫자가 과도하게 적어요. 이런 문제를 극복하면서 경찰대학의 부작용도 해소하려는 노력을 기울여 주기 바랍니다. 한번 답변해 보세요. 오늘 이 발언 자체도 하고 싶은 의욕이 없습니다만 반드시 역사에 기록으로 남기고 넘어가야겠기에 발언합니다. 이상민 위원장님, 역사에 부끄러운 일 하지 말아 주시기 바랍니다. 저는 사개특위 회의가 시작되고 난 다음, 구성되고 난 다음 한 번도 빠지지 않고 성실하게 논의에 임해 왔습니다. 그렇기 때문에 이 회의의 진행 과정을 누구보다도 더 잘 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 여당에서는 이미 충분히 사개특위 법안소위에서 논의할 수 있는 사안들도 회의를 뒤로 미루고 신속안건 처리라는 이런 편법을 도모했다는 것을 인정하셔야 될 겁니다. 특히나 오늘 여당 위원님들께서 국민들이 보는 앞에서 객관적 사실과 다른 발언을 해서 국민들로 하여금 오해하게 만든 부분이 있어서 짚고 넘어가고자 합니다. 2001년도에 김홍신 의원이 강제 사보임돼서 헌법재판소가 정당 내의 문제로 인정을 해 준 것은 당시에 2003년 법 개정 이전입니다. 그것을 막기 위해 가지고, 바로 오늘과 같은 이런 사태를 막기 위해서 법을 만들어 놓고 그 법을 지키지 않는다면 과연 민주당은 민주정당이냐? 스스로 만든 법을 어겼습니다. 또한 김현아 의원, 김현아 의원이 같은 경우가 돼서 사보임 신청을 했을 때 정세균 의장은 불법이라고 받아들이지 않았습니다. 어찌 대한민국 국회법은 하나인데 그 법을 적용하는 기준은 다릅니까? 내가 하면 정의고, 남이 하면 불의라는 이런 이중적 잣대로 법을 만들거나 집행해서는 안 된다고 생각합니다. 부끄럽게 생각하셔야 될 겁니다. 오늘 이 순간 힘으로 과연 밀어붙일 수 있을지 없을지 모르지만 힘으로, 강제로 밀어붙인 이 법이 훗날 역사의 어떤 평가를 받게 될지 이미 보입니다. 법안 내용도 모릅니다. 법안을 주지도 않고 표결에 부친다고 하는 것은 이건 눈감고 국민의 대표인 국회의원들을 ‘너희들은 그냥 와서 떠들려면 떠들어라’ 하고 국민을 무시하는 이런 오만한 태도의 발상이라고 생각합니다. 위원장님, 법안도 위원들에게 열람시켜 주지 않았습니다. 무슨 표결을 합니까? 모르는 법안에 대해서 어떻게 표결을 하라고 하는 겁니까? 국민들이 똑똑히 지켜보고 있습니다. 제가 시간이 없으니까 계속 말하겠습니다. 우리 대한민국은 성문법 국가입니다. 우리 법에, 국회법에 분명히 있음에도 불구하고 이 자리에 있는 여당 위원과 우리 위원장께서 과연 법률의 해석으로 관습이다, 관행이라는 이유로 우리 국회법 48조 6항을 무시할 수 있습니까? 우리나라가 그런 나라입니까? 답변 주시고요. 오늘 사전에 법안도 열람시키지 않고 투표를 하는 것은 원천무효라고 생각합니다. 이철규 위원입니다. 우선 경찰청부터 질문하겠습니다. 경찰대학 설치법 개정안에 대한 의견을 묻겠습니다. 지금 현재 경찰대학 출신자들 때문에 경찰조직 내부에서 파벌이 형성되고 또한 유능한 하위직 입직자들의 승진을 가로막는 인위적인 이런 잘못된 제도가 있나요? 아시지요. 정상문이 박연차로부터 받은 3억은, 이게 추적이 되어 있는 사건입니다. 이 3억은 지인 이 모 씨 명의의 차명계좌로 들어갔다가 이 12억 5000 중에 2억을 합칩니다. 그래서 5억이 차명계좌로 갔다가 최종 종착지, 박연차의 돈 3억은 최종 종착지가 서초동 상가입니다. 여기서 매월 500만 원의 월세 소득이 납니다. 그렇다면 박연차로부터 3억을 받았는데 정상문이 권양숙 여사에게 줬던 3억은 뭔가? 이것이 정상문이 청와대 특활비를 횡령한 12억 5000 중에 일부 3억이 권양숙 여사로 흘러들어 갔다, 이런 것들이 수사가 됐습니다. 그런데 노무현 대통령 돌아가시고 이것의 수사를 접게 됩니다. 이것은 심각한 얘기입니다. 청와대 특활비 얘기입니다. 지금 국정원 특활비와 청와대 특활비 횡령 관련되어서는 어떠한 용납도 안 하고 수사를 하고 이런 것에 대해서 엄단을 하고 있습니다. 그렇다면 이 의혹, 640만 불도 당연히 수사에 들어가야 되겠지만, 공소시효 남아 있습니다, 저희가 볼 때는. 이 3억, 만약에 정상문 씨로부터 이 청와대 특활비가 횡령된 3억이 권양숙 여사로 흘러들어 갔다, 이것을 권양숙 여사가 알고 있었다면 이것은 명백한 노무현 정부 당시 청와대 특활비 횡령입니다. 이 사건에 대해서……  계속 제가 수사를 요구했습니다. 수사할 용의 있습니까? 상당히 정황적으로 연합뉴스 보도라든지 설명을 통해서 권양숙 여사가 청와대 특활비를 정상문을 통해서 횡령했다는 강한 의혹이 제기되는 사건입니다. 어떻게 생각하십니까? 뭘 했습니까? 뭘 했어요? 그거는 법률이었습니다, 과거사진상조사위원회는. 과거사진상조사위원회는 국회에서 법률로 통과된, 법률로 규정된 위원회예요. 이거는 훈령이지 않습니까? 제 발언 기회를 1분 이상 막으셨어요. 막으셨기 때문에 저도…… 2시부터 3시까지만 좀…… 홍완선, 당시 종로경찰서장, 현재 본청 교통안전과장 한 시간만 좀 협조 부탁드립니다. 제 발언을 막지 않았습니까? 그런데 PC 깠지요? 왜 깠습니까? PC를 개봉하는 데 있어서는 의문을 제기하는 견해가 많다라고 생각하시는 분이 단장이 되어서 깠지요? 왜 깠습니까? 아니, 그러니까 왜 본인이 PC를 까느냐고요. 블랙리스트 1차2차, 블랙리스트 문제가 없다라고 결론이 났지요? 그런데 또 하는 게 맞습니까? 그러면 나올 때까지 계속할 겁니까? 만약에 블랙리스트가 3차 조사에서도 안 나오면 이것을 주도했던 김명수 대법원장 및 좌파 법관들 어떻게 책임지게 할 겁니까? 김소영 처장이 블랙리스트 부분이나 PC 개봉에 있어서 김명수 대법원장의 지시에 반대하지 않았습니까, 맞지요? 조선일보 한번 띄워 보세요.  법원을 완전히 한 연구회의 종속기관으로 만드는 겁니다. 답변해 주세요. 위원장님, 의사진행발언 좀 주십시오. 나중에 제가 이것을 보여 드릴게요. 그런 약속 한 적 없어요. 기다리셔도 되겠어요? 저희들은 강원랜드 사건에 대해서 정말 검찰을 개혁해야 될 가장 큰 이유가…… 그래서 이러한 의혹들도…… 아니, 제가 지금 답변을 들을 만한 시간이 허용이 안 될 것 같아 가지고…… 제가 김명수 대법원장 인사청문회 위원으로 활동하면서 이틀 동안 가장 크게 지적하고 걱정했던 것이 바로 김명수 대법원장의 편향적 정치적 시각이었습니다. 그래서 대법원장이 되고 나면 인사에 있어서 코드인사를 하고 법원을 장악하는, 이념적편향적 시각을 가지신 분들이 법원을 장악하는 이런 것들을 제가 가장 걱정을 했었습니다. 그런데 취임 6개월 만에…… 지금 제가 오전부터 죽 질의한 것을 보십시오. 법원행정처 인사, 인사재정제도공보 다 장악했습니다. 법원행정처장, 자신의 입맛에 안 맞다고 7개월 만에 해임시키고 새로운 사람으로 임명을 했습니다. 중앙지법원장부터 시작해서 중앙지법에 우리법연구회, 국제인권법연구회 소속 판사들로 주요 보직들을 채웠습니다. 사법발전위원회, 처장님 보셨지요? 그야말로 정치적 편향적인 사람들로 채웠습니다, 6개월 만에. 임기가 6년이지요, 대법원장이? 제가 볼 때는 이거 뻔한 일이라고 봐요. 현직 경찰들 조사해 가지고 만에 하나 문제가 있으면 전직 경찰청장부터 시작해서 모든 사람 검찰의 포토라인에 세웁니다. 경찰청장 이렇게 말씀하실 거예요, ‘위법이 발견됐는데 어떻게 검찰 고발을 안 하겠느냐’. 전직 경찰청장이 대법원 확정 판결이 난, 경찰이 무죄라고 판결이 난 사건을 재조사해서 다시 여러 분의 경찰을 불러 가지고 그 조사를 받게 만들고 그거 재조사해서 만약에 문제가 생겼다 그래 가지고 의심이 나면 경찰청장부터 차장, 서울경찰청장, 관할 서장, 전부 검찰에 고발해 가지고 다시 검찰의 포토라인을 통해서 검찰의 단죄를 받아 가지고, 이 재조사가 경찰을 완전히 부도덕한 인권 탄압 집단으로 만들려고…… 이래 가지고 왜 과거로 회귀된 이런 조사들을 해 나가느냐고요, 그것도 훈령으로. 이거 왜 이렇게 소모적인 일을 하시냐고요, 정권이 바뀐 다음에 바로. 정권 바뀌기 전에 경찰이 스스로 ‘이 사건 재조사하겠다’ 그랬다면 진정성이 있지만 정권이 바뀐 다음에 편향적인 인사로 경찰개혁위원회, 인권침해 진상조사위원회 만들어 가지고 이렇게……  재조사한다는 게 정치적 중립에 있어서 저희들이 믿고 맡길 수 있느냐는 거지요. 답변해 보세요. 입법예고를 해야 되는 겁니다, 국민들의 다양한 의견을 수렴하기 위해서는. 입법예고도 안 하고 그냥 대법관회의에 상정해서 의결해서 통과시켜 가지고 위원들 11명 중에…… 한번 보십시오. 이거 처장님이 선정했습니까? 이래 가지고 국민들의 의견을 넓게 수렴하는 겁니까? 일부 지지하는 층의 의견만 수렴하고자 하는 것 아닙니까? 얼마나 편향되고 얼마나 독선적이고 얼마나 전횡적으로 이 위원들을 선임했습니까? 잘 굴러갈 것 같아요? 전부 다 노무현 대통령 인사, 아니면 친김명수 인사, 민변, 노무현 대통령 서거 1주기 시민 추도 모임 주도하신 분…… 법원이라는 게 가장 중요한 게 뭡니까? 형평균형, 그래서 배지에 균형 잡힌…… 그게 저울입니까? 아니, 오늘 보셨지 않습니까, 염동열 위원이 얼마나 수모를 당하고 있는지? 선출직 공무원에 대해서 최소한의 인격은 보장해야 됩니다. 인권은 보장해야 됩니다. 그렇다면 권성동 의원이 명예훼손이라든지 통신기밀 누설이라든지 이런 경합범으로 고발한 부분, 왜 이것을 지금 바로 수사하지 않습니까? 춘천지검 검사들 5명 불러서 조사하고 그다음에 안미현 검사 불러서 조사해야 되지 않습니까? 이것은 중앙지검에 묵혀 놓고 권성동염동열 의원만 이렇게 탈탈 털고, 어떻게 생각하세요? 이게 맞는 수사 순서냐고요? 언론에다 이야기를 해요, 언론에다가. 국제인권법연구회가 우리법연구회 후신 아닙니까? 행안위원회에서 제가 지적했지요? 조금만 더 하겠습니다. 박수현 청와대 대변인이 뭐라고 했는지 알아요? 물론 이분이 지금 성추문 때문에 사퇴까지 한 분인데, 자랑스럽게 ‘인천지방법원 부장판사로 재직 중인 법조인입니다. 사법제도 개혁에 대한 의지가 남다르다는 여론이 반영되었습니다’, 이렇게 김형연 비서관 임명할 때 논평을 낸 겁니다. 이분이 사법 개혁에 대한 의지가 남다릅니까? 부산 사상 출신 장제원 위원입니다. 사법 개혁에 나서라는 국민들의 지엄한 명령에 부응해서 오늘 출범하게 되는 사법개혁특위 위원으로서 역사적 소명의식을 가지고 최선을 다해 일하겠습니다. 자유한국당도 어제 명단을 제출한 바로 다음 날인 오늘 위원회 구성을 위한 전체회의를 할 정도로 사법 개혁에 대한 의지가 강하다는 말씀도 아울러 드리겠습니다. 이 위원회는 국민적 관심이 지대한 위원회입니다. 정치 공세나 정쟁보다는 서로가 국가를 사랑하는 방법이 다르다는 상대 존중의 협치를 실천하는 대표적인 위원회가 됐으면 좋겠습니다. 국민적 불신이 쌓일 대로 쌓인 정권을 너무나 사랑하는 초지일관 정권 편 정치 검찰을 혁신하고 또 긴 세월 동안 쌓인 이런 사법부의 구태를 혁신해서 국민 검찰, 국민 사법부로 돌려 드리는 데에 모든 역량을 쏟아 붓겠습니다. 우리 원내대표님과 특별히 친분을 가지신 정성호 위원장님과 또 제가 국정농단특위에서 각별한 별명을 붙여 드린 박범계 위원님과 또 오늘 뵙는데 너무 온화하신 송기석 간사님을 모시고 또 자유한국당의 경륜 있는 위원님을 모시고 최선을 다해서 열심히 일하겠습니다. 감사합니다. 어디 위원의 어떤 발언 방식에 대해서 지적을 합니까, 위원장이? 의사진행발언 신청해서 하세요. 장제원입니다. 안 처장님, 자신이 잘 모르거나 확인하지 않은 사실에 대해서는 함부로 얘기하면 안 됩니다. 상대 위원 발언하는데…… 아니, 큰 말씀 아닙니다. 작은 말씀인데 제일 중요한 거는 사법 개혁을 하면서 제일 중요한 게 검찰의 인사권 독립입니다. 인사권이 독립이 되면 이런 논란이 생기지도 않을 것이고 검찰총장이 소신을 갖고 권력의 향방에 좌우되지 않고 엄정한 수사, 공정한 수사, 성역 없는 수사를 할 수 있다고 생각합니다. 이거를 총장이 해내야 된다고 생각합니다. 저희 정치권이 도와드리겠습니다. 법관 개인을 따지지 말고 법원행정처에서 이런 요직들을 그 사람들이 차지하고 있다는 얘기를 하는 겁니다. 그것은 솔직히 자인해야 되는 것 아닙니까? 제가 우리법연구회나 국제인권법연구회 이분들에게 불이익을 주라는 얘기는 아닙니다. 그렇지만 역으로 이분들이 완장이 되어서 인사 요직을 독점해도 안 되는 것 아닙니까? 특별히 김명수 대법원장이 국제인권법연구회 1대, 2대 회장을 지내지 않았습니까? 그러면 오히려 공정한 인사를 위해서 제척 사유가 될 수 있는 겁니다. 오얏나무 아래서 갓끈도 고쳐 매지 마라…… 그런 점을 왜 행정처장이 저희들 답변에 대해서 그렇게 공정한 인사라고 얘기할 수 있는 겁니까? 이성적으로 얘기를 해 보세요. 국민들 앞에서 얘기해 볼까요? 기획윤리사법정책 총괄기획조정 이쪽에 우리법연구회 출신들이 요직을 차지하고 있고 행정사법등기전산정보 관리 이런 쪽에 다른 판사들이 들어가 있는 겁니다. 법원행정처를 장악한 겁니다, 이건. 동의 못 하시겠어요? 확실합니까? 찬성합니다. 뇌물 사건이에요. 블랙리스트에 대해서 뭐라고 그랬습니까? ‘말하기 어렵다.’ ‘말하기 어렵다’가 아니라 ‘말하기 그렇다.’ 그다음에 PC 오픈하는 것에 대해서는 본인 동의가 필요하다는 입장을 청문회 때 분명히 말씀하셨어요. 읽어 드릴까요? ‘자기가 볼 필요가 없다고 삭제한 부분까지 본다는 것은 의문을 제기하는 견해가 많이 있습니다.’ ‘사실상 본인 동의가 필요하다’라는 의사를 대법관 청문회에서 분명히 말씀하셨어요, 맞습니까? 없으세요? 제가 다시 한번 죽 파일 열어 봐요? 흥분을 하면 염동열 위원님이 더 해야 돼요. 자, 그러면…… 말씀드릴게요. 저희에게 제보가 온 것입니다. 아니, 이것은 안미현 검사의 폭로로 특별수사팀이 만들어진 것 아닙니까? 그렇다면 당연히 안미현 검사의 폭로의 진실성, 진실 여부, 진위 여부 이것부터 확인하고 수사로 들어가는 게 맞지 않나요? 이것을 왜 중앙지검에 또 따로 배정을 하고, 지금 수사를 하고 있습니까? 왜 가슴에 저울을 달고 다니세요? 다양한 국민들의 의견을 들어서 사법 발전의 의견을 수렴하겠다는 게 위원회이지요. 제 발언을 막았으니까 1분만 더 주세요. 한계가 있다고 생각합니까? 아니, 7개월 만에 잘린 게 맞느냐고요. 상대 위원 발언하는데…… 문제가 없었어요? 그래서 법원 내부에서 어리둥절한 겁니다. 김소영 처장을 6개월 남짓 만에 잘라 내고 안철상 대법관을 처장으로 임명하는데 이분은 법원행정처의 아무런 경험이 없는 겁니다. 바로 처장으로 갔어요. 그러니 법원에 있는 많은 직원들이 어리둥절한 겁니다. 이것이 합리적인 인사냐 여기에 대해서 의심을 갖고 있는 겁니다. 지금 행정처장에 대한 세간의 평이 뭔지 압니까? 들으신 적 있어요? 회피형, 두루뭉술형이라고 그럽니다. 대법관 청문회 때 최경환 의원 뇌물 사건에 대해서 ‘말씀드리기 어렵다’ 그러셨지요? 지금도 그러세요? 그러니까 박범계 위원 마이크 주세요. 전 제 얘기 하겠습니다. 여당도 그런 식으로 하지 않았습니까, 의사진행을? 박범계 위원이 말씀하시든 누가 의사진행발언하시든 제 말을 하겠습니다. 여당도 그렇게 하지 않았습니까, 제 발언 때? 경찰청 외 건물에다가 사무실까지 두고 민간조사원을 또 비밀 취급인가까지 줘 가면서 이렇게 경찰권을 부여해 가지고…… 또 뻔합니다. 제가 훈령이 문제가 있다 그래 가지고 민간인이라든지 경찰 외, 공무원 외는 조사 못 하지 않습니까? 제 발언을 막지 않습니까? 예, 알겠습니다. 기다리셔도 됩니까? 아니, 언제 우리가 고발했는데 지금 와서 신중하게 결정을 하겠다는 말입니까? 연합뉴스 한번 띄워 보세요.  이것 보십시오. 총장님, 이것 보십시오. 권양숙 여사가 검찰의 수사를 받았습니다. 수사를 받고 난 다음에 바로 저런 의혹이 나왔고 노무현 대통령이 돌아가시게 됩니다. 그래서 이 수사를 접게 됩니다. 무슨 말이냐면 박연차 씨가 100만 불과 3억을 정상문에게 전달을 했는데 권양숙 여사는 정상문으로부터 100만 달러와 3억을 받았다는 뉴스입니다. 그런데…… 이 3억 관련된 얘기입니다. 박연차 회장이 3억을 정상문 비서관에게 줬고, 정상문 비서관은 청와대 특활비 12억 5000만 원 가지고 6년 징역 받은 것 아시지요? 아세요? 6년 징역 산 것 아시지요? 아세요? 신상발언부터 먼저…… 제기되고 있는 상황에서 저희들은 이 문제에 대해서 언급을 하지 않습니다. 그렇기 때문에 사법개혁특위를 제대로 운영하기 위해서는…… 있어요. 이 사건에 대해서…… 제가 지금 말하고 있는 것입니다. 왜 그러세요? 2월 9일 날 벌어진 사건이 아직까지 피해자가 진술이 없다라고 해서 수사를 손 놓고 있습니다. 어떻게 보고 받았어요? 지적 아닙니까! 그런데 왜 저한테 그런 얘기 합니까? 왜 이렇게, 검찰이 이런 정치적 사건에 대해서 신중하게 수사하라 했다, 쉽게 말하면 경찰에 수사 외압을 했다는 식으로 국회의원한테…… 이것이 있을 수 있는 일입니까, 지금 경찰이? 저는 김소영 전 처장을 해임하고 안철상 처장을 임명한 자체가 제왕적 대법원장 제도의 인사전횡의 단면을 보여 주는 사례다. 제가 전임 법원행정처장의 임기를 쭉 봤습니다. 차한성 처장은 2년 4개월을 했고요. 박병대 처장도 2년을 했습니다. 고영한 처장도 1년 4개월을 했고요. 김소영 처장은 6개월 남짓 했습니다. 블랙리스트에 대한 김명수 대법원장과 김소영 처장 간의 갈등이 6개월 만에 김소영 전 처장을 해임하는, 그래서 안철상 대법원장을 임명하는 그 과정이 얼마나 불합리하고 제왕적 대법원장 제도의 인사전횡이 어디까지 미치고 있는지를 단적으로 보여 주는 이것이 법원 개혁의 핵심이다, 김명수 대법원장처럼 인사를 전횡하고, 인사를 마음대로 하고 코드인사화하는 이것이 법원 개혁의 시작이다 저는 이렇게 생각합니다. 또 내가 프로필을 검증해 보니까 차한성 전 처장도 법원행정처 사법정책연구실 실장, 법원행정처 건설국장, 기획조정심의관, 인사관리심의관, 법원행정처의 요직을 두루 거쳤습니다. 박병대 처장도 기조실장, 사법정책실장, 송무국장까지 두루 거쳤습니다. 고영한 처장도 건설국장, 차장까지 두루 거쳤습니다. 김소영 처장도 정책총괄심의관, 사법정책총괄심의관, 조사심의관, 요직을 두루 거쳤습니다. 안철상 처장은 법원행정처 근무경험 있습니까? 이렇게까지 할 게 뭐 있습니까? 정정당당하게 인권 진상조사위원회에 전권을 줘서 거기 민간조사단하고 경찰하고 이렇게 구성해 가지고 사무실 열고 법령으로 규정해서 하면 이 논란 자체가 없지 않겠느냐는 말씀을 드리는 거예요. 왜 이렇게 굳이 사무실까지 줘 가면서, 경찰청 안에 있는 것도 아니지 않습니까? 제 인식의 문제네요, 청장님 인식의 문제가 아니고? 대법원 판결이 끝난 사건에 대해서 이렇게 좋아라 하면서 재조사를 해야 될 이유가 있습니까? 대한민국에 대법원을 넘어서 사건을 규정할 수 있는 집단이 있습니까? 대법원의 우선순위에 인권침해 조사위원회가 있습니까? 문제 삼지 않았습니까, 지금! 이 기사 맞지요? 경찰이 자치경찰제가 되어야 된다는 얘기지요? 그렇습니까? 이것이 있을 수 있는 수사냐고요? 이런 선거사범, 형편없는 인간들이 후보 사퇴를 강요하고 있고 협박 공갈을 하는데 현행범 아닙니까, 이것? 구속수사 원칙 아닙니까, 이것? 이것을 한 달 동안 지금 수수방관하고 있다는 얘기예요? 앞으로 어떻게 선거사범들 수사할 것입니까, 613 지방선거 앞두고? 이런 파렴치한 사건에 대해서도 수사 안 하는 경찰이 어떻게 선거사범 수사를 할 것입니까? 보십시오. ‘네까짓 게 어디서 출마냐? 집에 돈은 있느냐? 본선 가서 떨어뜨리겠다.’ 이렇게 SNS에 피해 사실이 명확하게 규정되어 있는데도 한 달 동안 수사를 안 합니까? 선거사범 수사 어떻게 할 거예요, 앞으로? 수사기록이 있다니까요, 지금. 보여 드릴까요?  저희들이 수사기록을 전부 보관하고 있습니다. 이것은 명백하게 검찰이 알고 있는 사건입니다. 위원장님, 신상발언하겠습니다. 위원장님, 제 발언을…… 합리적인 의사일정을 위해서 시간을 주십시오. 안 그러면 여기서 그냥 의사진행 하시든지 이렇게 서로 간에 정치공방을 통해서…… 공정성에 의문이 생기면 그 진위 여부부터 확인해야 되는 게 순서 아니냐고요? 어떻게 이렇게 그것이 맞다라고 생각하고 수사팀을 만들어서 강압수사를 하냐고요? 이분들의 인격은 뭡니까? 재수사, 재재수사. 법원행정처의 아무런 경험이 없는 안 처장이 일을 잘할 수 있겠습니까? 이 정권이 얼마나 무소불위의 검찰을 장악하고 있고 인사권 전횡을 통해서 권력 남용을 해서, 그렇기 때문에 검찰이 하명 수사, 정치보복 수사, 총장 입장에서는 이런 오해를 받고 있는 것입니다. 자, 이 정권이 들어서자마자 뭐 했습니까? 이영렬 중앙지검장 잘라 내는 것부터 시작했습니다. 잘라 내는 것도 치졸한 방식으로 잘라 냈습니다. 털고 털고 털어서 뭘로 기소했습니까? 김영란법으로 기소했습니다. 김영란법으로 기소됐는데 지금 어떻게 됐습니까, 1심에서? 무죄 났습니다. 이영렬 중앙지검장에 대한 이 명예 어떻게 복원시켜 드릴 것입니까? 자, 이영렬 지검장 잘라 내고, 쫓아내고 윤석열 중앙지검장 데리고 올 때 어떻게 했습니까? 검찰청법 34조, 35조 위반했습니다. 김현웅 법무부장관 사퇴된 상황이었고 이창재 차관 사의가 된 상황이었고 김수남 검찰총장 없는 상황이었고 김주현 대검차장 사의를 표한 상황이었습니다. 이때 윤석열 중앙지검장을 검찰청법을 위반하면서 내리꽂았습니다. 그다음에 윤대진 차장 임명하고 그래서 ‘대윤, 소윤’ 이런 오욕, 모욕까지 검찰이 당했습니다. 이것은 총장한테 묻는 게 아니고 이 정권이 나라다운 나라, 정의로운 나라, 공정한 나라 얘기하면서도 검찰을 시녀로 만들기 위해서 이 인사권을 장악한 폭거이기 때문에 지금 모든 수사들이, 검찰이 하는 수사들에 대해서 오해를 받는 것입니다. 그렇기 때문에 저는 이 문제에 대해서, 심지어 이완규 당시 인천지검 부천지청장이 내부망에 이런 글을 썼습니다. 제가 한 말이 아닙니다. ‘검찰청법 제34조 1항에 근거해 이번 인사에 대한 제청은 누가 했는지, 장관이 공석이니 대행인 차관이 했는지, 언제 했는지’…… 검찰 내부에서 이런 한탄이 나오고 있습니다. 총장님, 지금 논의되고 있는 어느 것보다 이 정권이 검찰을 시녀화하고 검찰에 하명 수사를 하고 정치보복 수사를 하고 이런 것들에 대한 총체적인 문제가 이 정권이 시작하자마자 이영렬 잘라 내고 윤석열 받고 권력 남용을 통한 검찰 인사권의 폭거, 장악, 이것이 지금 모든 문제점의 시발점이었다 저는 이렇게 생각합니다. 검찰총장께서 이 엄중한 시기에 검찰총수로서 엄중하게 이 권력으로부터 인사권이 독립되는 것이 검찰 개혁의 시작이다 이렇게 외치는 것이 진정으로 우리 사회가 검찰 개혁을 할 수 있는 큰 방향이라고 생각하는데 총장께서 이 문제에 대한 심각성, 이 문제에 대한 걱정들, 한 말씀 부탁드리겠습니다. 아니, 업무보고서에 그렇게 나와 있잖아요? 사과지요? 그래서 제가 말씀드리는 것은, 제가 이런 예를 드는 것은 제왕적 대법원장의 인사권 이것을 분산하는 것이 법원 개혁의 시작이라는 말씀을 드리는 거예요. 그런데 제 말씀을 중간에서 여당 위원들이 끊었기 때문에…… 저의 발언권을 보장해 주지 않았습니다. 그리고 제 발언에 심각하게 의사를 방해했습니다. 제 발언을 방해했기 때문에 저에게 충분히 의사를 얘기할 수 있는 시간을 주시든지…… 사법개혁특위의 둘째 날부터 이렇게 하는 것 아니지요. 우리 당 위원들을 이렇게 명예훼손을 합니까? 언론에다 이야기하세요. 어디 지금 훈계입니까! 총장님, 강원랜드 수사 이것 지켜볼 것입니다. 이렇게 하는 것 잘못된 것입니다. 만약에 권성동염동열 의원 한 분이라도 무혐의로 이 수사가 끝난다면 검찰총장님은 또 우리 검찰은 그들에게 씻을 수 없는 명예훼손을 한 것입니다. 일차적인 책임은 검찰에 있다는 것. 이렇게 하는 것 아니에요. 한 사람의 폭로가 있다고 그래서, 그러면 나에 대해서 누가 폭로했습니다. 이 사람이 완전히 범죄자인 양 이렇게 털어대고 수사한다면…… 그래서 야당 탄압, 불공정 수사, 보복 수사라는 오명을 듣는 것입니다. 균형 있게 제대로 수사하십시오. 잠깐 들어 보세요, 자꾸 꼼수 부리지 말고요. ‘이 사무실을 기획조정관 직속으로 하기 때문에 괜찮다’ 이런 식으로 말씀하시는데 사실상 인권침해 조사위원회가, 여기 훈령에도 나와 있어요. 위원장이 총괄하지 않습니까? 그러면 실질적인 인권침해 조사위원회의 사무실입니다. 청장님께서 인권침해 조사위원회는 자문위원회라는 거 아닙니까? 자문위원회라고 말씀하셨지요? 지금도 그 생각에 변함이 없으십니까? 저희가 볼 때는 상당한 선거 개입입니다. 민주당 후보가 고발한 사건을 이렇게까지 할 게 뭐 있습니까? 조금 더 신중하게 해야 됩니다, 특히 선거 앞두고는. 640만 불 관련된 수사 왜 안 하세요? 하실 거예요? 저희들이 고발하지 않았습니까, 형사 6부에 배당된 것. 640만 불 수사 하실 거예요? 수사지휘권은 유지. 그런데요? 어디 위원의 발언 방식에 대해서 문제를 삼습니까? 왜 그러세요? 그렇습니까? 언제 벌어진 일입니까, 이것이? 아니, 입법예고를 안 하지 않았습니까? 이것을 보고 있는 우리 국민들이 판단할 것입니다. 그다음에 민갑룡 차장님.  이 사진 한 장이 있습니다. 자신들이 수사하고 자신들이 조사하고 자신들이 처벌한 그 사건에 대해서 재조사하겠다는 사무실을 오픈하면서 뭐가 그리 자랑스럽고 뭐가 그리 좋아서 저렇게 웃으면서 커팅식을 합니까? 이 사진이 사무실 개소식 할 때 그 당일 날 민갑룡 차장에 대해서 조롱거리로 온 언론과 온 신문을 장식했던 사진입니다. 최소한 자존심을 좀 가지십시오. 창피하지 않습니까? 그렇게 좋으세요? 이 칼이요, 이 커팅한 칼 국민들이 거둬 갈 것입니다. 그렇게 좋으세요? 이 두 가지 사진만 보더라도, 경찰이 지금 현재의 권력에 얼마나 굴욕적으로 굴종을 하고 있는지 민낯을 보여 주는 상징적인 두 장의 사진을 먼저 보여 드렸습니다. 그다음에는 인권침해 사건 진상조사위원회가 조사하겠다는 네 가지 사건, 같은 사건을 가지고 같은 사람이 권력이 바뀌는 데 따라서 어떻게 이 사건을 규정하는지, 어떻게 두 가지로 규정할 수 있는지 거기에 대해서 여쭙습니다. 이철성 당시 영등포경찰서장께서 용산사태 이후에 치료를 받고 있는 순경을 위문하러 간 자리에서 ‘어느 집회를 봐도 경찰이 먼저 공격하는 경우가 없다. 차라리 전쟁 상황이라면 마음껏 진압했을 텐데 그럴 수도 없으니 우리로서는 답답하다. 주말마다 도로를 점거하는 등의 시위 방법은 분명 잘못됐다’ 이렇게 용산사태에 대해서 규정을 했습니다. 그런데…… 아니, 청장님이 그런 말씀 하셨어요. 적법하게 공무집행을 했다라고 2016년 9월 12일 날 말씀하셨거든요. 아직까지 그 생각에 변함이 없으십니까? 저희가 이것을 고발하면 수사하시겠습니까? 명백하게 지금 이미 검찰에는 이 수사기록이 있습니다. 법률로 하실 용의 있습니까, 다시? 의사 방해를 한 건 여당 위원들입니다. 여기까지 왔는데. 여당 위원들이 저의 발언 가운데…… 위원장님, 위원의 발언에 대해서 그것이 무슨 얘기입니까? 목소리를 높이든 낮추든 위원장에게 지적받아야 될 일입니까, 이것이? 무슨 이런…… 그러니까 아무 생각 없다, 이것도? 아무 생각 없다…… 자, 직접수사, 1차 수사 관련되어 가지고는 조국 민정수석은 사실상 폐지를 얘기하고 있고 문무일 총장은 특수수사, 이를테면 특수부를 조금 축소를 해 가지고 5개 권역으로 엮어서 직접수사를 해야 된다 이런 입장이지요? 큰 부패 수사라든지 이런 것은 직접수사를 해야 된다 이런 입장이지요? 그렇기 때문에 이것은 진실을 규명하는 차원에서라도 저희들이 이 사법 개혁을 해 나가야 되는 부분입니다. 그렇기 때문에 여러분들이…… 그러니까 5분만, 5분씩 2명만. 다 하는 게 아니고. 말씀드릴게요. 법관이 개인의 선택으로 갈 수 있는 겁니까? 아니, 제가 간단하게 물어보는 거예요. 부검 없이 이 사인에 대한 명확한 규명이 가능하다고 생각하십니까? 2월 9일 날 부산 사상구 지역위원회 더불어민주당 시의원후보자 협박, 공갈, 후보사퇴 강요 사건 아십니까? 합리적인 의사일정을 위해서 저에게 시간을 주십시오. 자, 보십시오, 서울중앙지법의 1심 판결문입니다. ‘결국 공무집행 중이던 경찰관 1명이 사망하고 많은 경찰관이 다치게 한 행위는 국가 법질서의 근본을 유린하는 행동으로 법치주의 국가인 우리나라에서 어떠한 이유로도 용납될 수 없다’. 1심입니다. ‘시위용품의 양이 많았고, 망루농성이 장기화될 것으로 예상되었으며, 경찰로서는 서울 시내 간선도로에 접해 있는 건물 위의 불법 점거농성을 방치할 수 없는 상황이었다고 보이므로 경찰의 조기진압 결정이 위법하거나 적절하지 않았다고 볼 수 없다’. 그다음에 고법에서도 마찬가지, ‘피고인들은 자신들의 선택과 그에 따른 것에 대해서 책임을 져야 된다’. ‘이 사건 진압작전의 수립진행은 당시 공공의 안녕과 질서에 대한 심각한 침해 가능성이 고려된 것이고, 경찰이 진행한 이 사건 진압작전을 위법한 직무행위라고 볼 수 없다’라고 대법원까지 판단한 용산사태의 규정입니다. 대법원이 판결한 규정 이것을 굳이 정권이 바뀌었다고 그래서 다시 재조사한다? 왜 이것을 우리 청장님께서는 수용합니까? 들어 보세요. 경찰은 무죄고, 이 시위 참가자들은 유죄로 징역 6년이 난, 대법원까지 판결이 끝난 사건입니다. 여기에 무슨 재조사할 일이 있어서 그렇게까지 인권침해 진상위원회를 만들어서 재조사를 해야 됩니까, 사무실까지 만들어서? 대법원보다 더 위에 있는 기관입니까? 아니, 잠깐만요.  이거, 용산 사태에 대한 발언 진의에 대해서 서면으로 좀 달라고 그랬는데…… 아니, 추후가 아니고 내가 이것을 좀 알아야 되겠어요. 용산 참사에 대한 청장님의 규정을 제가 듣고 싶은 것입니다. 자유한국당 장제원입니다. 민주당이 사법개혁특위를 시작하는 첫날부터 단독 강행하는 것은 협치를 파괴하는 독선적 운영입니다. 바른미래당의 당연한 사보임도 국회의장을 앞세워 방해하더니 자유한국당의 시간 연기 요청마저 거부하는 민주당의 옹졸함에 연민을 느낍니다. 어제 천안함 폭침, 연평도 포격, 목함지뢰 사건의 주범인 북한 김영철이 대한민국 땅을 밟는다는 사실을 접하고 이를 규탄하기 위해 청와대를 항의 방문하는 일정이 긴급히 잡혀 회의를 오후로 연기해 달라는 부탁을 정성호 위원장께 드렸습니다. 정 위원장은 오전에 개의만 해 놓고 행사를 가려고 했다며 박범계 민주당 간사와 의논하라고 했습니다. 박범계 민주당 간사께 부탁하니 정성호 위원장께서 강행하려고 하니 위원장께 말씀드리라는 것입니다. 그 후 정 위원장은 저의 계속된 전화도 받지 않고 박범계 민주당 간사가 강행하자고 하니 의논하라는 문자를 보내왔습니다. 위원장은 개인 일정 때문에 회의를 오후에 열지 못한다는 어이없는 핑계를 대고, 민주당 간사는 위원장이 강행을 원한다며 위원장과 여당 간사가 서로 핑퐁을 치며 제1 야당 간사를 우롱하는 모습을 보며 참담한 마음을 금할 길이 없습니다. 두 분이서 저를 우롱했습니다. 무척 모멸감을 느낍니다. 상임위 운영에 있어 해당 당일 안에서는 상대 당의 사정을 감안하여 시간 변경 정도는 배려해 주는 것이 관례입니다. 민주당 위원 여러분, 생각해 보십시오. 보통 상임위를 10시에 개의하면 2시간 진행하고 12시에 정회를 해서 오후 2시에 속개합니다. 결국 저는 단 두 시간 이해해 달라고 위원장과 민주당 간사께 부탁을 한 것입니다. 이 정도 부탁을 하는 저를 두 분이서 이토록 우롱하는 모습에 이 특위가 앞으로 제대로 운영되기는 힘들다는 판단을 하게 됩니다. 2시간도 기다려 주지 못하겠다는 위원장과 집권당 간사를 과연 우리 국민들이 이해해 주겠습니까? 민주당 단독으로 사법 개혁 잘 하시기 바랍니다. 그렇게 하지 마십시오. 아무 생각 없다? 오케이, 아무 생각 없다로 하겠습니다. 수사지휘권은 조국은 사실상 폐지, 문무일 총장은 유지, 맞습니까? 그렇다면 제가 처장님한테 요구를 하고 싶습니다. 우리가 사법 개혁을 논하는 위원회이지 않습니까? 사법 개혁을 하겠다는 의지를 대법원에서 보여 달라. 사법발전위원회 11명 중에 7명을 누가 봐도 편향적인, 정치적 편향성이 확실한 분으로 채웠다. 그러면 위촉한 분들을 해촉할 수는 없으니 조금 더 위원을 늘려서 편향성 논란을 없앨 용의는 없느냐…… 11명 중에 7명이 이렇게 노골적으로 편향적인 인사로 채워진다는 게 우리 국민들이 봤을 때 그 사법발전위원회의 여러 가지 안에 대해서 수용을 하겠습니까? 그러니까 그 안에 37명 자리가 있는 것 아닙니까? 위원장이 개의를 하셨으니까 제가 의사진행발언하고 인사하십시오. 제가 인권침해 사건 진상조사위원회에 대해서는 다시 추가질의하겠습니다. 위원님, 1분만 제가 추가질의를 써야 되는 것이…… 홍완선 교통과장, 나오셨지요? 우선 홍완선 과장님, 마이크 좀…… 앉으시지요. 우선적으로 백남기 농민 사건 부검 영장 집행을 하셨지요? 제가 조금 있으면 또 파일 열게요. 안 되겠다…… 그다음에 경찰이 수사했던 또 진압했던 이 사건에 대해서 재조사를 만약에 해서 문제가 생긴다 그러면 이 경찰 자체의 수사와 진압 자체가 전면 부정될 수 있는 굉장히 중차대한, 저는 문제가 발생될 수 있는 소지가 있는 그런 재조사라고 생각하거든요. 그럼에도 불구하고 이거를 법령으로 해서 논란의 소지를 없애는 방법이 훨씬 더 좋은데 이렇게 제가 지적을 해서 훈령으로 안 되는 위원회를 가지고 했다가 훈령을 바꿔 가면서 이렇게까지 훈령으로 하시는 이유가 뭔지…… 사실 아주 중차대한, 우리 사회에 큰 문제가 발생됐던 이 5대 사건, 이런 사건에 대해서 재조사하는 것은 명확하게 규정될 수 있는 법령으로 해서 국회의 통과를 통해서 하는 것이 좀 더 공정하고 좀 더 공신력을 줄 수 있는 재조사가 아닌가 생각하는데, 이렇게 훈령을 고집하는 이유가 무엇이지요? 부산 사상 출신 장제원 위원입니다. 청장님. 7분 하시지요. 아니, 의사진행발언 주세요. 의사진행발언 줘요. 의사진행발언 주세요. 의사진행발언하겠습니다. 신상발언하겠습니다. 그때 이런 말씀을 하셨어요, ‘부검 결과 신뢰를 담보할 내용이 있음에도 유족 측은 끝내 영장 집행을 거부했다. 경찰의 정당한 법 집행을 투쟁본부에서 실력을 행사해 저지한 점에 대해 유감으로 생각한다. 향후 사인을 둘러싼 논란이 계속되는 등 영장을 집행하지 못해 발생하는 모든 책임은 투쟁본부 측에 있다’, 이런 말씀 하셨어요? 제 발언을…… 김명수 대법원장의, 제왕적 대법원장의 인사전횡을 얘기하는 겁니다, 지적하는 거예요. 범죄야, 범죄. 아니, 신상발언 먼저 하지요. 그러니까 부검 없이는 명백한 사인을 규명하기는 힘들다고 생각을 아직도 하십니까? 저도 자료 요청 좀 하겠습니다. 최소한의…… 마이크 안 나왔습니다. 국민들이 못 듣고 있습니다. 그러니까 저한테 23일 날 진행이 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지에 대해서 설명을 할 수 있게 만들어 주시고 그다음에 인사를 하십시오. 장제원입니다. 1차 질의 때 문재인 정권이 검찰을 시녀화시키기 위해서 인사권을 틀어쥐고 검찰청법을 위반해 가면서까지 윤석열 중앙지검장을 임명하고 윤대진 차장을 바로 임명하고 그 이후에 문무일 총장을 임명하는 이런 권력 남용을 통해서 검찰 인사권을 틀어쥐면서 여러 가지 수사에 대한 불공정성, 정치 수사, 탄압 수사 이런 것 한다 하는 국민적 의혹이 있습니다.  이 강원랜드 사건도 그중의 하나라고 생각합니다. 우선 작년 9월 달에 CBS 김현정의 뉴스쇼에서 민주당 보좌관의 강원랜드 청탁 증언이 삭제된 상황이 있습니다. 인터뷰 전문을 보게 되면 김현정 씨가 ‘지금 눈으로 보신 것 외에, 목격하신 것 외에 다른 증거를 갖고 계신 게 아니기 때문에’ 이러니까, 강원랜드의 16년 된 직원입니다. ‘네, 네’ 그러니까 김현정 씨가 ‘어느 당 소속이었는지 말씀해 주실 수 있으세요, 그 당시 여당 이런 식으로?’, 강원랜드 직원이 ‘지금 민주당’, ‘지금 민주당?’ 이런 질의가 오갔습니다. 그런데 홈페이지에 올라와 있는 인터뷰 전문에는 그게 삭제된 사건이 있었습니다. 이게 정치권에서 굉장히 화제가 됐었는데 ‘김현정의 뉴스쇼에서 강원랜드 16년 된 직원이 이런 발언을 하고 이것을 인터넷에 올릴 때는 왜 삭제해서 올렸느냐’ 그랬더니 ‘추가 취재가 필요한 부분이 있어서 자체적으로 처리했다’ 이렇게 답변을 했어요. 그런데 여기에 대해서 많은 언론 관계자들, 특히 김동찬 언론개혁시민연대 사무처장은 ‘납득할 수 없는 일이다’, 또 성공회대 최진봉 교수도 ‘특정 내용을 삭제하는 것은 옳지 않다’ 이런 논란이 있었습니다. 이 얘기 들어 보신 적 있으십니까? 청장님, 제 질의에서 당시 영등포경찰서장으로서 말씀하신 부분이 본인이 용산사태에 대해서 얘기한 게 아니라고 하시니까, 제가 이 말씀 자료를 드릴 테니까 뒤에서라도 제 질의 전에 서면으로, 어떤 사건으로 어떤 때 왜 이런 말을 했는지 서면으로 주시면 제가 추가질의할 때 질문을 하겠습니다. 확인해 주시기 바라겠습니다. 그다음에 지금 재재수사하고 계시지요. 그렇지요? 3차 수사지요? 여기에서 잘못 얘기하면 허위 진술이 되는 거예요. 박범계 간사께서 윤상직 위원께서 제시했던 김명수 대법원장의 편파 인사에 대한 지적에 대해서 ‘전혀 그런 일이 없을 것이다’라는 질문을 했는데 처장께서는 법원 인사는 준비를 오래전부터 미리 하기 때문에 김명수 대법원장이 개입하지 않았다라는 뉘앙스로 말씀하셨어요. 맞습니까? 당당하게…… 당당하게 위원들의 발언권을 왜 이렇게 정당히…… 장제원입니다. 총장님, 강원랜드 사건 추가로 제가 질문하겠습니다. 검찰총장님께서 안미현 검사의 폭로가 있은 후에 특별수사팀 만든 것, 저는 굉장히 어설프고 총장께서 정말 잘못된 선택을 했고 잘못된 지시를 했다, 안미현 검사의 폭로가 나온 이후에 검찰총장께서는 대통령 한마디에 특별수사팀을 만들 게 아니고 최우선적으로 먼저 안미현 검사의 폭로 진위 여부를 가렸어야 됩니다. 그렇지 않고 이렇게 특별수사팀을 만들어 가지고 그 두 의원을 이렇게까지 의원실, 지역 국회의원실, 법사위원장실 탈탈 터는 것, 만약에 염동열 의원이나 권성동 의원이 또 무혐의가 났다면 검찰총장님은 이 두 의원한테 씻을 수 없는 명예훼손을 한 것입니다. 오늘 염동열 의원이 총장님 앞에서, 국민 앞에서 당한 수모 보셨지요? 모든 것이 안미현 검사의 폭로로 시작된 것입니다. 그러면 그 폭로가 진실된 것이냐, 그것을 먼저 확인해 봐야 됩니다. 춘천지검에서 바로 조목조목 안미현 검사의 폭로가 허위다라고 얘기하고 있습니다. 이것부터 확인해 봐야 되는 것 아닙니까? 그게 순서 아닙니까? 그래서 안미현 검사의 폭로가 사실이고 춘천지검의 검사들의 해명이 잘못된 것이다라는 확신이 들 때 그때 특별수사팀을 만들어서 수사를 해도 전혀 늦지 않습니다. 이미 수사는 아이엔지, 가고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하세요? 이 씻을 수 없는 두 의원에 대한 명예훼손 어떻게 생각하세요? 오늘 인격살인당하고 있는 것 봤지요? 만약에 무혐의로 드러나면 이것 어떻게 책임지실 것입니까? 선출직 공무원들입니다. 왜 이렇게, 만약에 무혐의로 드러날 수도 있는 사건을…… 양부남 광주지검장은 광주지검에서 일 봐야지요. 그다음에 황의수 부산지검 서부지청장, 일 봐야 될 것 아닙니까? 김양수 서울중앙지검 조사부장, 평검사 8명, 이렇게 대규모 특별수사팀을 구성해 가지고 안미현 검사의 폭로가 사실일 것이라는 전제하에 이런 강압수사를 하고 있는 것입니다. 선후가 잘못된 것 아닙니까? 어떻게 생각하세요? 제가 묻습니다. 그러니까 다시 말해서 인권 침해가 있었을 가능성이 있었기 때문에 사과하신 것입니까, 아니면 그냥 경찰청장으로서 도의적인 사과를 하신 것입니까? 안 부끄러우세요, 그런 법관하고 같이 법관을 했다는 게? 정말 부끄러운 줄 알아야 됩니다. 그러니까 생각이 다르다는 게 거부잖아요, 어떻게 보면. 5분씩 2명만. 5분씩 2명만 주세요. 이은재 위원님 한다니까. 저의 발언 기회를…… 그러면 오늘 행정처장으로서 사퇴를 하는 것이 맞지 않느냐 하는 입장을 말씀해 주세요. 김명수 대법원장도 자기가 대법원장이 되면 사퇴 요구를 고려해 보겠다고 말씀하셨어요. 그런데 지금 묵묵부답입니다.  검찰이 바로 청와대에 파견 간 것을 가지고 그렇게 비판하던 사람들이 어떻게 법관이, 하물며 법관이 청와대 비서로 갑니까? 입장 한번 얘기해 보세요. 그날 부검에 대한 인식을 묻습니다. 부검 없이 이런 사인에 대한 정확한 진상 규명이 가능하다고 보십니까? 행정처 경험도 없잖아요? 안미현 검사가 수사에서 배제된 게 수사 외압, 강압 수사 이런 것 때문에 배제되었다는 것을 밝히고 있습니다. 장인이 안산에 극장을 운영하다 사기를 당했고 민사에서는 이겼지만 사기꾼이 돈을 주지 않아 사기혐의로 고소를 당했다, 그런데 안산지청의 사건배당 검사가 안미현이었고 피고소인의 대리인이 백혜련 변호사였다, 이 사건에 대해서…… 총괄심의관도 경험도 없는 사람을 앉혀 놓고 이제부터 2월 달에 정기 인사를 합니다. 이래도 이게 오랫동안 준비된 인사입니까? 오랫동안 준비해서 인사를 한 겁니까? 그래 가지고 어떤 결과가 나왔느냐? 보십시오. 법원행정처 인사를 한번 보십시오. 법원행정처 윤리감사관, 윤리감사기획심의관, 공보관, 사법지원심의관, 기획제1심의관, 기획제2심의관, 전부 국제인권법연구회 사람들로 똘똘 둘러막고, 이게 핵심 인사들 아닙니까? 윤리감사관, 윤리감사기획관, 공보관, 사법지원심의관, 인사총괄심의관, 모두가 우리법연구회나 국제인권법연구회 판사들로 법원행정처 요직을 다 가져갔는데도 불구하고 이것이 김명수 대법원장 때가 아니고 그전에 오랫동안 준비한 인사입니까? 그런 겁니까? 왜 거짓말하세요? 이것은 누가 뭐라 그래도 자신의 최측근인 김영훈 인사총괄심의관을 박아 놓고, 김명수 대법원장이 자신의 코드, 자신의 의지를 이번 인사에 반영하기 위해서 자기의 측근을 인사를 총괄하는 담당관으로 만들어 놓고 인사를 한 결과입니다. 그다음에 중앙지법 인사 한번 보실래요? 넘겨 보세요. 부산고법 부장판사, 수원지법 부장판사, 부장판사, 서울동부지법 부장판사, 인천지법 부장판사, 전부 우리법연구회나 국제인권법연구회 출신들로 핵심 요직을 가득 채워 놨습니다. 그런데도 김명수 대법원장의 제왕적 인사권을 남용하는 이런 인사가 아니라고 얘기할 수 있는 겁니까? 이것이 오랫동안 준비한 인사입니까? 의사진행발언 돌아가면서 하자고요. 알겠습니다. 인권침해 사건 진상조사위원회 관련되어 가지고 계속적으로 제가 행안위부터 질의를 하고 있습니다. 제가 지적한 여러 가지 중에서 경찰개혁위원회의 편향적 문제, 제가 지적을 했지요? 아니, 본인 의견을 얘기해 보세요, 처정님 의견을, 법관이 바로 청와대 비서관으로 간 것이 잘 된 일인지. 그래요? 그렇습니까? 아니, 그러니까 박범계 위원이…… 마이크 주셨어요? 마이크 주셨냐고요. 아니, ‘그렇게 생각하실 수……’ 이렇게 말고 편향적으로, 정치적 편향성이 있다고 생각하십니까, 아니면 아주 공정하다고 생각하십니까? 이렇게 됐는데, 우리 권성동 의원이 여러 가지 명예훼손, 통신비밀법, 공무상 비밀누설죄 경합범으로 대검에 고소를 했습니다, 안미현 검사를. 그러면 당연히 채용비리수사단에 이것을 배정해야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 왜 중앙지검에 배정을 했습니까? 약속…… 제가 서면으로 제출을 해도 답변이 없는데 본인이 한 시간 정도만 나와 주실 수 있나요? 확인 좀 해 가지고…… 6개월 만에 이렇게 편향적으로 법원을 무서운 속도로 장악해 나가고 있습니다. 모르겠습니다, 장악해 나가고 있다는 말이 너무 정치적 발언인지 모르겠지만 자신과 비슷한 성향의 법관들로 요직을 채워 나가고 있습니다. 인정하십니까? 지금 지방선거를 앞두고 양산시장사천시장 우리 당 유력 후보의 사무실 압수수색에 들어갔습니다. 양산의 경우에는 민주당 후보의 고발사건입니다. 상대 당 후보의 고발사건을 이렇게 전광석화처럼 압수수색하는 것, 저는 선거 개입이라고 생각합니다. 선거 앞두고는 선거법상 후보자가 되면 체포 못 합니다. 아시지요? 그런데 후보자 되기 전에 이렇게 저희 당 후보를 타깃화해 가지고 압수수색해서 명예훼손을 하고, 이런 것 옳지 못합니다. 잘 보셔 가지고 압수수색에 타당성이 있었는지 총장님, 다시 한번 챙겨 보십시오. 선거 앞두고 시장들한테 이러는 것 아니라고 생각합니다. 선거 개입입니다. 그리고 사천시장의 경우에는 무소속 사천시장이 자유한국당에 입당한 지 몇 개월 안 되어서 압수수색을 두 번이나 했습니다. 이렇게 야당을 탄압하는 방식의 압수수색, 신중하기 바랍니다. 어떤 게 요직이냐고요. 장제원입니다. 오늘 급기야 문재인 대통령이 관제 개헌안을 공개하면서 관제 개헌을 밀어붙이고 있습니다. 이토록 문재인 정권이 개헌에 대해서 진실로, 진정으로 하고 싶다면 국회 논의 과정을 지켜보고 자유한국당이 6월 말 헌정특위를 통해서, 여야가 합의를 통해서 개헌안을 발의하고 연내 개헌을 완료하겠다는 약속에 야 4당이 모두 큰 틀에서 동의하고 있는데도 불구하고 오늘 의회민주주의를 말살하는 폭거를 자행했습니다. 특별히 검사 영장청구권 조항을 삭제했습니다. 여야가 어렵게 합의해서 사개특위를 만들어서 운영하고 여야 합의를 통해서 우리가 권력기관을 어떻게 개혁할 것이냐에 대해서 머리를 맞대고 있는데 이렇게 무시하고 사법개혁특위를 무력화시키는 대통령의 독재에 대해서 규탄할 수밖에 없습니다. 민주당에 가이드라인을 하달하는 것을 넘어서 강제하고 명문화시키는 대통령의 의회민주주의를 말살하는 독재에 과연 사법개혁특위를 운영할 필요가 있느냐? 대통령이 검사의 영장청구권 조항을 삭제해 버리겠다고 가이드라인을 딱 쳐 버렸는데 민주당하고 어떻게 이 문제를 논의하고 합의하겠습니까? 도대체 사개특위가 여기에 왜 있어야 합니까? 도저히 납득할 수 없고 문재인 대통령의 관제 개헌안에 대해서 사법개혁특위에서는 논의 자체도 안 하겠다는 점을 분명히 밝힙니다. 안철상 법원행정처장님, 처장 임명받은 지 얼마나 되셨어요? 지금 언론에서 전부 다 걱정을 하고 있어요. 사설들 보시지요? 그다음에 아까 박범계 위원께서 사법발전위원회 말씀하셨는데, 사법발전위원회 입법예고 했습니까? 입법예고 하시고 이거 하신 거예요? 왜 안 했어요? 대법원규칙 입법예고 해야 되는 게 지금 근거가 되어 있잖아요. 고려해 보십시오. 자, 그다음에 이것 하나 분명히 대법원 입장에서 정권에 얘기해야 됩니다. 현역 판사가 청와대 비서관으로 가는 선례를 만든 것 이것에 대해서는 분명한 입장을 말씀하셔야 됩니다. 김현 대한변협회장, 언론, 그다음에 익명의 게시판들, 판사 전용 게시판에 뭐라고 얘기하겠습니까? ‘대부분 김 비서관의 처신에 동의할 수 없다는 내용이다. 현직 법관이 행정부 고위인사로 발탁되고 그에 응했다는 것 자체로 사법부 독립에 심대한 영향을 미친다고 생각한다.’ 이것이 제 얘기가 아니라 현직 판사들의 게시 글입니다. ‘부장판사 출신, 절차에 좀 하자가 있어도 괜찮다는 생각이 깔려 있다’, 전직 대한변협회장 하창우 변호사…… ‘사법부 자체 개혁을 요구했던 판사가 법복을 벗고 청와대에 가서 사법부를 개혁하겠다는 건 삼권분립의 기본원칙을 훼손할 수 있다는 점에서 대단히 위험한 발상이다.’ 이것에 대해서 정말 처장님이 돌아가셔 가지고…… 이런 전례를 남기면 안 됩니다. 우리 법원의 수치입니다. 어떻게 개개인이, 판결을 하는 법관이 일개 청와대 비서관으로 그렇게 좋다고 달려갑니까? 이렇게 법원에 수치심을 남기고 간 비서관이 지금 개헌 관련된 내용을 브리핑하고 있습니다.  그리고 사법 개혁한다고 그러고 있습니다. 사법 개혁당하시겠습니까, 그분한테? 얘기해 보세요. 주세요. 주세요. 그런데 ‘자문위원회는 사무기구를 설치하거나 상근 전문위원을 둘 수 없다’라고 행정기관 소속 위원회의 설치운영에 관한 법률로 규정되어 있습니다. 이것을 꼼수로 지금 ‘청장 바로 밑의 기획조정관이 운영하는 조사기관이다’라고 해서 사무실 운영하고 있는 거 아닙니까? 아니, 이 개요에 대해서, 이 사건의 진행에 대해서는 우리 국민들이 아셔야 됩니다, 저희가 일방적으로 위원회에 들어오지 않은 것으로 국민들이 알고 있기 때문에. 오전 내내 진행을 하셨어요. 그러면 지난번 23일 날 회의가 왜 이렇게 될 수밖에 없었는지에 대해서 저희가 먼저 국민들에게 알리고 시작하는 게 맞다고 생각합니다. 위원장님이…… 경찰이 수사권 독립을 목표로 지금 노력하고 있는데 그 수사권 독립을 하기 위해서는 저는 자격 요건이 가장 중요하다고 생각합니다. 어떤 제도나 시스템을 뒷받침하기 전에 경찰이 그런 자격이 있느냐 그것에 대해서 먼저 논하는 게 순서다. 그 자격은 국민적 신뢰에서 나오고, 그 국민적 신뢰를 획득하기 위해서는 첫째는 정치권력으로부터 완전히 독립하겠다는 의지, 최소한의 의지는 가지고 있어야 된다, 두 번째는 수사를 잘할 수 있는 능력이 있느냐, 세 번째는 그 수사를 감당할 수 있는 도덕성이 있느냐, 이 세 가지가 시스템이나 법적제도적 완비 전에 우선적으로 갖추어졌는지 먼저 알아봐야 될 것이다 하는 생각을 합니다. 성폭력 가해자가 성폭력 사건을 수사할 수 없고 정치적으로 굴종하는 세력이 정치 부패 사건을 수사할 수 없다고 저는 보는 것입니다. 제가 지금부터 경찰이 얼마나 권력에 굴종하느냐 그 민낯을 보여주는 상징적인 사진 두 장을 보여드리겠습니다.  자신들이 수사하고 자신들이 조사하고 자신들이 처벌하고 자신들이 단죄했던 그 사건들에 대해서 재조사하겠다는 ‘인권침해 사건 진상조사위원회’ 유남영 위원장에게 14만 경찰의 수장인 경찰청장이 90도로 절을 하고 있는 사진입니다. 뭐가 그렇게 꿀리시고 뭐가 그렇게 굴욕적이라서 저렇게까지 인사를 해야 됩니까? 뭘 지적한 것이 아닙니까, 지금! 위원들의 발언에 대해서 존중하고, 회의를 존중하는 가운데서 진행해야 되는 것 아닙니까? 야지 주는 것 아니에요, 지금!  그러니까 다시 말하면 부검 없이는 백남기 농민 사건에 대한, 그 사인에 대한 명확한 규명이 힘들다라고 저희가 이해해도 되겠습니까? 총장님, 내일 이명박 대통령께서 검찰출두를 합니다. 이미 수백 가지에 달하는 단독으로라는 이름으로 피의사실공표가 된 상황입니다. 내일 아무리 증거를 가지고 수사에 임해서 자신의 혐의사실에 대해서 아니다라는 것을 밝혀내더라도 우리 국민들은 이미 이명박 대통령을 수십 가지의 혐의가 있는 범죄자로 낙인을 찍어 버렸습니다. 영장청구가 되어서 기각이 되더라도 그 피의사실에 대해서 국민들은 확신을 가지고 이명박 대통령은 씻을 수 없는 국가의 범죄자가 됐습니다. 앞으로 다시는 이 땅에 이런 식의 수사를 통해서 범죄자가 되는 일이 없었으면 좋겠습니다. 분명히 밝힙니다. 그리고 마지막으로 정성호 위원장님, 굉장히 힘든 상황 속에서도 이렇게 저희들이 질의할 수 있는 시간을 배려해 주신 것에 대해서 진심으로 감사드립니다. 이상입니다. 상대 위원이 발언을 하는데 이렇게 소리를 지르고 이러는 것 계속 하실 거지요? 그러면 저희도 그렇게 하겠습니다. 규정입니다. 예. 제 발언을 막으시면…… 제가 오늘 정치권력으로부터의 독립 의지, 경찰의 수사를 할 수 있을 만한 도덕성 그다음에 수사의 능력 이 세 가지를, 수사권 독립이라는 것의 제도적시스템적 뒷받침 이전에 반드시 이 문제를 짚고 넘어가야 될 자격요건이라는 말씀을 드렸어요. 그런데 제가 정치적 독립 얘기하다가 뒤에 수사능력 부재로 검찰에서 발견했던 수사가 경찰에서는 발견 못 해서, 화재사건 같은 경우에, 그런 경우도 많았고 또 지금 경찰의 비위나 도덕성 문제에 있어서 경찰 내부의 범죄행위 중에 15% 이상이 직무 관련성입니다. 이런 것에 대해서도 오늘 지적을 하려고 그랬는데 지적을 못 했습니다. 정치권력으로부터의 독립 이 문제에 대해서도 오늘 사실상 이철성 경찰청장님께서 굉장히 실망스러운 답변을 하셨어요. 적어도, 자유한국당 위원님들께서 경찰개혁위원회의 편파적인 인사 여기에 대해서 오늘 경찰청장께서 저는 최소한 경찰개혁위원회의 인선 자체를 다시 한번 재고해 보겠다…… 진보적 인사라고 얘기했지만 저희들이 볼 때는 편향적인 인사입니다. 인권침해 사건 진상조사위원회에도 사실상 쌍용강정용산 이 사건의 시위를 주동했던 상황실장을 인권 조사위원회에 집어넣고 이렇게…… 그 사람이 어떻게, 시위 주모자가 어떻게 이 시위에 대해서 다시 재조사하는 위원으로 선정될 수 있습니까, 물론 지금은 사퇴했지만? 그것도 성추행으로 사퇴했습니다. 경찰개혁위원회나 제가 국정감사 때 이 문제를 집중적으로 들고 나왔을 때 청장님께서 마지막에 발언하실 때 제 말을 좀 고려해서 인선을 고려해 보겠다는 말씀을 하셨습니다. 고려해 봤으면 좋겠어요. 특히 인권침해 사건 진상조사위원회는 그동안 경찰의 신뢰를 근본적으로 흔들 수 있는 사건을 재조사하는 위원회입니다. 이 위원회는 그래도 정치적 독립을 할 수 있는, 정치적 외압을 막아낼 수 있는 공정한 인사로 하겠다 그러고 지금은 좀 부실하게 훈령으로 운영되고 있습니다. 이것은 과거사진상조사위원회처럼, 적어도 노무현 정부는 과거사 청산할 때 법률로 했습니다. 각 부서의 훈령으로 마구잡이로 만들어 가지고 개혁위원회라고 이름 붙여 가지고 과거를 파헤치고 뒤집고 하지는 않았단 말이에요. 이 정부에서는 훈령으로 하고 있습니다. 적어도 오늘 경찰청장께서는 정치 독립, 권력으로부터 독립을 해야 되는 그런 자격요건을 얘기했을 때 ‘저희들이 가장 중요하게 생각하고 있는 경찰개혁위원회와 인권침해 사건 진상조사위원회 위원의 인선 자체부터 근본적으로 중립적으로 할 수 있도록 제가 하겠습니다’라든가 아니면 ‘훈령으로 여러 정치권에서 조금 우려가 있는바 법률로서 이것을 만들어서 국회의 논의를 거쳐서 이 문제를 정정당당하게 풀어보겠습니다’ 이 정도 얘기가 나왔다면 오늘 굉장히 순조롭게, 저희 당에서도 검찰의 무소불위의 권력에 대해서 수사권 조정을 해야 되지 않느냐는 위원들의 의견이 많습니다. 이런 기회에 말이지요, 제가 볼 때 경찰이 수사권 독립할 수 있는 마지막 기회라고 생각이 드는데 이때 당당하게 권력으로부터의 독립을 외치고 오늘 그런 의지를 표현할 수 있는 좋은 장이었다고 생각합니다. 그런데 청장님께서는 과거보다는 좀 더 강력한 의지를 표명하고 계시지만 굉장히 실망스럽습니다. 14만 경찰 앞에 당당하게 수사권 독립을 요구할 수 있는 그러한, 권력으로부터 독립할 수 있는, 앞으로 정권이 어느 정권이든 간에 공정하고 당당한 수사를 하겠다는 의지의 표현으로, 그러한 기준이 저는 경찰개혁위원회와 인권침해 사건 진상조사위원회 여기의 인선과 법적제도적 정비라고 생각합니다. 거기에 대해서 청장께서는 마지막으로 다시 한번 생각해 보시고 그러한 엄정한 중립적 위치에서 경찰청장으로서의 역할을 다하겠다는 다짐을 해 주시기를 간곡하게 부탁드립니다. 이상입니다. 보고 있었잖아요, 지금! 잠깐만요. 그러면 저희 2명만 주세요, 2명만. 신중한 조사, 신중한 수사 하라고 지시받은 적 있습니까? 장제원입니다. 사법개혁특위에 오늘 어렵게 검찰총장님을 불러놓고 사법 개혁에 대한 논의를 하는데 시작하자마자 상대 당 위원에 대한 명예를 심각하게 훼손하는 발언들이 오가고 있습니다. 굉장히 부적절한 정치 공세라고 생각합니다. 새누리당 시절에 어땠다 이런 얘기들이 지금 이 상황에 나오는 것은 부적절하다고 생각이 들고요. 저희들은 분명히 강원랜드 사건을 규정하고 있습니다. 이것이 현재 검찰이 청산해야 될 가장 나쁜 정치탄압이고 정치보복 수사라고 저희는 규정하고 있습니다. 이것에 대해서 강원랜드 사건이 아직까지 수사가 진행되지도 않았는데 우리 당 한 위원을 상대로 이렇게 명예훼손을 하자는 것은 사법개혁특위를 진행하지 않고자 하는, 야당에 정치적 공세라고 생각이 듭니다. 보십시오, 전대미문의 재재수사를 하고 있습니다. 재수사 때는 문재인 정권하에서 수사를 한 것입니다. 그런데 안미현 검사의 폭로 한 번으로, 대통령의 말씀 한마디로 다시 수사팀을 만들어 가지고 수사를 하고 있습니다. 세상에 무슨 놈의 이런 수사가 있습니까? 그리고 바로 안미현 검사가 폭로한 이후에 춘천지검에서는 정면 반박하는 그런 성명서까지 냈습니다. 그러면 안미현 검사가 여섯 명이 함께 수사한 내용을 폭로했다면 나머지 검사 다섯 명은 정치검사고 하명받는 검사라는 얘기입니까? 이렇게 안미현 검사의 폭로에 대한 진실도 밝혀지지 않은 상황에서 우리 당 위원에 대해서 이렇게 명예를 훼손하는 것은 용납할 수 없는 일이고요. 저희 당에도 제보가 있습니다. 안미현 검사하고 백혜련 위원하고 커넥션이 있다는 제보가 나오고 있습니다. 뭘 너무해요? 어떻게 나는 이런…… 제가 정치생활 하면서 위원장이 위원의 발언의 방식에 대해서 이런 식으로 얘기하는 것…… 그러면 안미현 검사 관련되어 가지고 진실 공방이 있는 것 아시지요? 안미현 검사 폭로가 진실이냐 아니냐에 대한 여러 논란이 있는 것 아시지요? 그 폭로가 나온 다음에 춘천지검에서 여섯 장 분량짜리 성명서 나온 것 아시지요? 확인하십시오. 그러면 안미현 검사 조사는 언제 할 것입니까? 조사할 것입니까? 3분만. 3분씩 2명. 제가 추가질의하겠습니다. 먼저 하세요. 때가 되면이 아니고, 그렇게 말씀하시면 안 되고 즉시 해야 됩니다. 춘천지검 검사들, 춘천지검 해명자료 낸 사람들 즉시 불러서…… 안미현 검사의 폭로가 사실이 아니라면 이런 소모적인 일 왜 합니까, 지금? 그다음에 압수수색도 마찬가지예요. 압수수색 국회의원들은 이렇게 탈탈 털면서 지금 강원랜드의 가장 갑이 누군지 압니까? 문체부의 관광산업팀장입니다. 이 관광산업팀은 인허가의 주무부서이고 카지노의 기계, 좌석 배치까지 이 관광산업팀장의 허가를 받아야 됩니다. 가장 갑 중의 갑입니다. 이 사람들 수사합니까? 조사합니까? 왜 안 텁니까? 여기에 대해서 무수한 의혹이 제기되고 있습니다. 문체부 이번에 압수수색 들어갔지요? 이 팀장 집 털었습니까? 수사는 공정해야지요. 지금 국회의원들의 의혹 속에서 이렇게 강압수사를 하고 있는 것 아닙니까? 그러면 강원랜드의 가장 갑 중의 갑, 문체부 제대로 수사해야지요. 얼마나 많은 의혹이 터져 나오고 있습니까? 오로지 야당의 국회의원들만 놓고 강압적인 압수수색, 또 마치 안미현 검사의 폭로가 진실인 양 그것을 근거로, 그것을 조건으로 이렇게 강압수사하는 것 순서가 잘못됐다고 생각합니다. 총장님은 수사의 절차상 함께 이렇게 들여다볼 수 있는 기회가 있다고 얘기할지 모르겠지만 그 과정에 그 시간 동안 국회의원 권성동, 국회의원 염동열이 당해야 되는 그 수모와 명예훼손, 인격살인 여기에 대해서도 검찰총장 생각하셔야 됩니다. 어떻게 생각하십니까? 그러니까 문무일 총장은 수사지휘권 유지, 가져야 되겠다? 문무일 총장님 말씀을 언론이 내일 아침에 다 받아쓸 거예요. 공수처 논란은 아무 생각 없고 수사권 지휘는 유지해야 되고 영장청구권도 경찰이 가져가는 건 반대하고 기소권도 반대하고 직접수사 해야 되겠다 저는 이렇게 받아들였습니다. 언론도 그렇게 쓸 거라고 생각합니다. 그렇다면 조국 민정수석 및 법무검찰개혁위원회 안을 문무일 총장이 전면 거부했다, 이렇게 받아들여도 될까요? 어떻게 생각하세요? 얘기해 보세요. 피해자 진술이 안 되면…… 같은 당원 아닙니까? 두려움이 있을 것 아닙니까? 이것을 보고 인지수사 안 되는 것입니까? 선거사범이에요. 아니, 모르는데 이런 논평이 적절하냐고요. 사법 개혁의 의지가 남달라서 사법 적폐를 만드는 사람이 청와대 법무비서관이 됐습니다. 추가하겠습니다. 기소권 관련되어서 민주당 안은 공수처에 관련되어서는 기소권을 예외적으로 부여해야 된다, 그런데 검찰은 반대지요? 그러면 처장님께서 지금 행정처를 운영하시는데 예산인사윤리공보가 핵심요직입니까, 등기전산행정안전관리가 요직입니까? 그것을 그렇게 분석해서 이성적으로 답변해 보세요. 지금 우리법연구회 인사윤리제도공보예산 차지하고 있고 그 외 판사들이 등기전산사무행정안전관리에 임명 보직되고 있습니다. 여기에 대해서 이성적으로 판단해서 답변해 보세요. 흥분하지 마세요. 아니, 그런데 3시까지 나오시기로 했거든요. 1분만 더 먼저 쓰면…… 바람직한 것은 아니다? 제가 알기로는 그렇지 않습니다. 이름 불러 드려요? 경찰에서는 7명을 아직까지 확정도 못 하고 있답니다, 제가 아는데. 누구누구 7명이, 이 38세 여성이 시의원 출마 한번 해 보려고 그러는데 ‘네까짓 게 건방지게 어디서 출마냐? 너 집에 돈 있어? 발도 못 붙이게 하겠다. 본선 가서 떨어뜨리겠다.’ 이렇게 공갈 협박하는 더불어민주당의 지역위원회 이런 사람들이 정치판에 있는 것입니다. 이런 더러운 사람들이 정치판을 희롱하고 우롱하고 있어요. 이것 선거범죄 아닙니까? 이것을 관용해야 됩니까? 아니, 지금 하고 있다니요? 그것이 청장이 할 말이에요? 한 달…… 검찰의 수사지휘 받는다고 거짓말하는 것은 뭡니까? 처장 임명 과정이 합리적이었다고 생각하십니까? 지휘를 했으니까 했을 것 아닙니까? 그렇기 때문에 그 발언을 해야 됩니다. 그 정치탄압…… ‘국민과 함께하는 사법발전위원회를 국민들의 의견이 실질적으로 반영될 수 있도록 구성하겠다’, 이게 김명수 대법원장 입장문이었지요? 저는 몰라요. 위원들이 질문할 때 왜 그렇게 답변을 섞어서 해요? 위원 구성 한번 띄워 보세요.  위원장은 2006년 노무현 대통령 당시에 대법관 임명되고 진보 성향 의견을 내고, 김지형박시환전수안 등의 대법관과 함께 ‘독수리 5형제’로 불리고, 이성복 대법관후보추천위원은 우리법연구회 출신, 민변 사무차장과 여성인권위원장 출신 김수정. 김홍엽, 이분은 대법원장 인사청문회에 직접 증인으로 나오셔 가지고 김명수 대법원장 임명을 극찬했던 분입니다. 김이택 한겨레신문 논설위원, 얘기 안 하겠습니다. 고미경 한국여성의전화 상임대표는 노무현 대통령 서거 1주기 시민 추도 모임 주도했고, 이용구 법무부 법무실장은 우리법연구회 출신. 이것이 국민의 목소리를 듣기 위한 사법발전위원회입니까, 일부 지지하는 국민들의 편향적 의견을 듣기 위한 위원회입니까? 11명 중에 7명이 친김명수, 우리법연구회 출신들로 채워 놓고 국민들의 의견이 실질적으로 반영될 수 있도록 하겠다…… 이래서 입법예고 안 한 겁니다. 야당 탄압의 당사자가 앉아 있는 것입니다. 처장님, 정말로 12기획심의관부터 시작해서, 인사총괄심의관부터 시작해서 윤리감사관 이런 요직들이 우리법연구회로 채워진 것이 공정한 인사입니까? 정말로 보기에 따라서 그런 겁니까?  잘못된 것은 처장이 ‘답변하기 곤란하다’라고 얘기하는 것이지 이렇게 증거를 제시했는데도 말이지요…… 아니, 법무부도 그것 단독 진행했으니까…… 지금이요? 뭐 하고 있었어요? 검찰의 수사지휘 받았습니까? 뭐라고 보고드렸어요? 의사진행발언을 왜 이렇게 하세요? 왜 경찰서장은 검찰이 수사지휘했다고 거짓말합니까? 그러면 제가 다시 입장을 물을게요. 그다음에 지금 권력이 바뀌고 난 다음에 ‘공권력이 인권탄압에 쓰이면 이것은 공권력이 아니라 오히려 폭력이다’ 이런 말씀을 인권침해 조사위원회 발족식에서 하셨습니다. 같은 용산사태에 대해서 이렇게 입장이 달라지는데…… 좋습니다. 용산사태에 대해서 규정해 주세요. 그런데 이렇게 편향적으로 인사해 놓고, 잘하시겠습니다. 그다음에 김형연 비서관 청와대 데려간 거 어떻게 생각하세요? 세상에 저는 독립적으로 법을 적용하고 판단하는 법관을 데려가는 사람이나 좋아라 하고 가는 사람이나…… 진정으로 법원 개혁을 생각하신다면 김형연 비서관 사퇴 요구하는 것이 국민들 앞에 법원 개혁에 대한 의미가 있고 상징적인 징표라고 생각합니다. 김명수 대법원장께서도 청문회 때 부적절하다고 말씀하셨고, ‘사퇴 요구를 하겠습니까?’, ‘고려해 보겠습니다’ 그랬습니다. 현직 법관이 청와대 비서관으로 바로 가는 것이 정상적인 일입니까? 괜찮은 일이라고 생각하십니까? 예. 경찰청장님, 백남기 농민 부검사건 관련해 가지고 현재 홍완선 본청 교통안전과장, 제 질의시간이 아마 오후가 될 것 같은데 2시 정도까지 좀, 한 시간만 나와 주실 수 있나요? 장제원입니다. 오전부터 지금까지 위원들의 질의를 종합해서 좀 정리를 해 보겠습니다. 총장님 입장을 분명히 밝혀 주시기 바라겠습니다. 공수처 논란 관련해서 조국 민정수석이나 법무검찰개혁위원회에서는 찬성 입장입니다. 총장님은 오늘 말씀 들어 보니까 사실상 반대입니다. 맞습니까, 사실상 반대? 금품, 흑색선전, 여론조작, 선거폭력, 불법단체 동원…… 선거폭력이라 함은 후보자선거관계자 등에 대한 폭행협박 등을 뜻한다, 맞지요? 장제원입니다. 청장님, 1월 15일 날 613 지방선거범죄 구속수사, 무관용 원칙 발표하셨지요, 5대 선거범죄 규정하고 무관용 원칙으로 구속수사하겠다? 좋습니다. 그것은 제가 언론을 통해서 말씀을 드리겠고, 용산사태에 대해서 어떻게 규정하세요? 알고 있지요? 안미현 검사가 ‘증거 목록 삭제를 요구하였다’ 이런 지적에 대해서 춘천지검에서는 ‘수사팀과 춘천지검 지휘부는 안미현 검사에게 일방적으로 증거 목록을 삭제하라고 요구한 사실이 없고 이미 모든 증거 기록이 피고인 측에 공개되어 열람 등사까지 이루어진 상태였다’, 보셨지요? 조목조목 반박을 하고 있어요. 특히 ‘주임검사 두 명에 부장검사로서 안미현 검사를 포함하여 6명의 검사로 수사팀이 구성되어 있고 수사 또는 재판 과정에 수사팀 사이에 의견을 교환하고 이견이 있는 경우에 이를 조율하는 방식으로 모든 절차가 진행되었다’ 명시하고 있습니다. 그다음에 안미현 검사가 조사 과정에서 배제되었다는 주장에 대해서는 ‘2017년 12월 8일 참고인 조사 과정에서 강압 수사 논란이 있었다는 진정서가 국가인권위원회에 접수되었고 당청에도 같은 취지의 진정서가 접수되었다’, 보셨지요? 김명수 대법원장이 대법원장 청문회 끝나자마자 9월 달에 행정처 판사 전원이 모인 자리에서 ‘내년 2월 정기 인사 전까지 행정처에 대한 별도 인사 없다’라고 얘기했습니다. 그리고 10월 30일 날 기자간담회에서 ‘행정처 인사는 원칙적으로 내년 2월에 하겠다’라고 얘기했는데 11월 1일 취임 37일 만에 자신과 가까운 3명의 사람을 인사를 합니다. 다른 분들은 여기 계시니까 말씀 안 하겠는데, 특히 김영훈 판사, 지금 김영훈 인사총괄심의관 이분은 김명수 대법원장이 중앙지법 부장판사일 때 데리고 있었던 판사입니다. 이 사람을 3000명에 달하는 법관 인사를 총괄하는 인사심의관으로 전격적으로 앉혀 놓고 2월 달에 편파적인 심사를 한 것 아닙니까?  그리고 저기 보십시오. 김영훈 씨, 2년 동안 자기가 데리고 있던 판사입니다. 측근이에요. 국제인권법연구회 핵심 회원입니다. 내가 그래서 이 김영훈 판사가 과연 3000명의 인사를 총괄할 수 있는 자격이 있느냐, 전, 전전, 전전전, 다 한번 훑어봤습니다. 배형원 심의관, 남성민 심의관, 김연학 심의관, 모두 인사총괄심의관 되기 전에는 법원행정처에 경험이 있는, 인사에 경험 있는 분들이었습니다. 법원행정처에 단 한 번도 경험이 없는 김영훈 심의관을 앉혀 놓고…… 처장도 1월 달에 들어왔잖아요? 중앙지검에서는 지금 배정된 것 수사하고 있어요? 집행 시도를 하셨지요? 강원랜드 사건에 대해서 이렇게 정치보복적으로, 야당 탄압적으로 하는 것을 막아야 사법 개혁을 할 수 있다라고 생각하는 것입니다. 물론요. 아니요. 왜 이렇게 다시 조사를 해야 되냐고요, 이것을. 제가 하겠습니다. 우리 사법개혁특별위원회 위원장으로서 국회운영위원회, 국토교통위원회, 군인권특위 위원을 역임하시고 3선 의원이신 정성호 위원님을 위원장으로 추천합니다. 왜 이렇게 소모적인 일을 경찰이 해야 되느냐고요, 도대체. 용산사태에 대해 대법원에서 이 시위꾼들은 유죄고 경찰은 무죄라고 판결이 난 사건입니다. 이것에 대해서, 다시 시계를 거꾸로 돌려 가지고 이 사건에 대해서 재조사를 하고……  그 재조사를 수용한 경찰청장님이 납득이 안 되어서 하는 소리입니다. 아니, 이것을 보고도…… 보셨어요? 위원장님, 의사진행발언 좀 하겠습니다. 2시간 동안 못 기다려 주고 말이지요! 그러면 제 발언을 막았으니까 그러면 박범계 위원 말씀도 제가 막겠습니다. 이렇게 권은희 위원님께서 간사로서 말씀하셨고 저도 제 주장이 있고…… 저희 당 위원을 이렇게 인격을 말살시키는, 인격 모독을 하고 명예를 훼손하는 이런 발언에 대해서는 더 이상 용납할 수가 없습니다. 이것을 보고도 강제수사 안 합니까? 그래서 사상경찰서장한테 전화를 받았습니다. 뭐라 그러는지 압니까? 저한테 검찰하고 경찰하고 이간질시켜요. 검찰에서 이 사건에 대해서 수사지휘를 했답니다, 신중하게 수사하라고. 그래서 검찰에 물어봤습니다, 이 사건에 대해서 수사지휘한 적 있냐고. 수사지휘한 적 없답니다. 사상경찰서장이 저한테 거짓말하고 있어요. 있을 수 있는 이야기입니까? 이것 수사하기 전에 사상경찰서에서 공정한 수사를 하고 있는지부터 내사해야 됩니다. 한 달 전에 있었던 일인데 어떻게, 이게 같은 당원들끼리의 일입니다. 회유할 수 있고 핸드폰은 파기할 수 있는 사건입니다. 7명 특정했습니까, 피의자들? 여당 위원들이 우리 당 위원을 이렇게 인신공격, 모욕을 줄 수는 없는 것입니다. 하겠다는 사람 5분 더 주지요? 그렇게 하지 마시고 지금 서로의 발언을…… 위원님께서 여러 번 얘기 안 하면 수사 안 합니까? 의사진행발언 주십시오. 의사진행발언 안 되면 할 수가 없습니다. 두 시간 정도 개의를 연기해 달라는 그러한 저희의 간곡한 요청에도 위원장님께서는 단독으로 강행을 했습니다. 이 부분에 대해서는 저희가 먼저 의사진행발언을 하고…… 재재수사한 사례 있습니까, 이런 식으로? 이미 거의 마무리되어서 수사 결과를 발표하기 직전이지 않습니까, 그렇지요? 제가 그렇게 알고 있습니다. 수사 결과 마무리 시점입니다. 문체부 팀장, 문체부 관련, 그리고 안미현 검사 철저하게 수사하고 철저하게 조사해서 이 진위 여부 명명백백하게 밝혀야 할 것입니다. 저는요 선거할 때 교회 가서 ‘기도해 주십시오’ 한마디에 새벽 4시까지 선거기간에 조사받았어요. 뭐 하는 짓입니까, 이것이? 선거사범 아닙니까, 이것? 어떻게 한 달 동안 손 놓고 있습니까? 무슨 수사 했어요, 지금? 어떤 수사 착수했습니까, 지금? 다른가요? 내일 언론에서는 아마 전면 거부라고 쓸 것 같아요. 저는 오늘 검찰총장께서 사법 개혁에 관련된 업무보고를 하실 때 가장 먼저 들고 나와야 될 것이 당당하게 ‘검찰의 인사권을 권력으로부터 독립해야 되겠다. 이것이 검찰 개혁의 시작이다’ 이렇게 얘기했어야 됐다고 봅니다. 그 얘기를 하고 나왔어야 됩니다. 검찰 개혁? 저는 인사권 독립되면 검찰 개혁 다 된다, 시작과 끝이다…… 그다음 문제 뭐 기소권, 영장청구권, 공수처, 저는 이런 것들 논란은 마이너한 것이다…… 가장 중요한 것은 검찰의 인사권을 권력으로부터 독립시키는 것 이것이 검찰 개혁의 시작이자 끝이라고 생각합니다. 총장께서는 오늘 업무보고 때 이것을 당당하게 들고 나왔어야 됐다 그런 생각이 듭니다. 어떻게 생각하세요? 그러면 오후는 위원님들도 안 계시니까 참작해서 7분으로 하시지요. 어쨌든 청장님 쉬실 때 그것을 서면으로 정확하게 제출해 주셔야 시간을 좀 줄일 수 있을 것 같습니다. 2월 9일 날 벌어진 사건이, 아직까지 핸드폰도 압수를 안 했습니다. 이 사건이 어떤 사건인지 이 언론에 정확하게 나와 있어요.  이것을 보고도 강제수사를 안 하겠다, 무관용 원칙이 아니다? 구속수사하겠다? 말씀드릴게요. 지역위원회 고위 간부와 전직 구의원들이 모여서 시의원에 출마하겠다는 38세 여성을 밤 11시에 노래방으로 부릅니다. 그래서 술 따르게 하고 노래시키고 말을 이렇게 합니다, ‘네까짓 게 건방지게 어디서 출마야’, ‘배재정이 왜 떨어졌는지 알아? 너처럼 지역에 봉사 안 하고 나와서야. 너가 공천받아 와도 여기 있는 사람들이 조직력으로 본선 가서 떨어뜨릴 거야’, ‘공천받아 와 봐, 우리가 떨어뜨리면 되니까’, ‘서류 넣으면 다 경선 가는 줄 알아? 바로 공천받게 할 수 있어’, ‘사상에 발도 못 붙이게 하겠다. 너 가만 안 둔다, 내가’, ‘집에 돈은 있냐’. 이 38세 여성 정치 지망생이 이런 폭언을 당하고 후보 사퇴 종용을 받았습니다. 이것이 그 여성의 SNS에 나온 글입니다. 이것을 보고도 한 달이 지났는데 강제수사 안 들어갔다? 왜 관용하십니까, 이것은? 통신영장이요? 기획조정관, 제가 어저께도 얘기했지요? 경찰청장에게 보고드렸어요? 부부장검사가…… 아니, 말이 안 되지 않습니까? 추가질의하겠습니다. 그러면 오늘 사법 개혁을 하지 않자라는 얘기이기 때문에 이 시작을 분명히 반대하겠습니다. 그러면 사과는 그렇게 왜 하셨지요? 인권 침해가 있었다 그래서 사과를 하신 것입니까, 아니면 도의적으로 사과하신 것입니까? 왜 그러세요? 전면 거부잖아요. 일단은 그런 안을…… 발언하세요. 제가 발언하겠습니다. 여당도 똑같은 짓을 지금 하고 있는 것입니다. 간사 간에 합의가 안 되면 그 이후 일정 진행 안 됩니다. 이 정도면…… 도대체 왜 해야 됩니까, 이것을? 대법원 판결 존중하시지요? ‘보시기에 따라서’가 아니고 증거를 제시하는 겁니다. 법원행정처의 요직이 어떤 것 있습니까? 법원행정처의 요직이 어떤 게 있습니까? 윤리감사관이 요직 아닙니까? 윤리감사기획심의관이 요직 아닙니까? 공보관이 요직 아닙니까? 사법지원심의관이 요직 아닙니까? 기획제1심의관이 요직 아닙니까? 기획제2심의관이 요직 아니냐고요? 이렇게 모든 요직을 일개 연구회의 출신들로 가득 채워 놓고 이것이 ‘편파 인사가 아니다. 김명수 대법원장의 뜻이 반영된 인사가 아니다. 공정한 인사다.’ 그렇게 생각하니까 처장도 제왕적 대법원장이 임명한 처장이라고 낙인찍히는 겁니다. 잘못된 것은 잘못된 것이고…… 이것이 법원 개혁의 시작인 거예요. 이것이 왜 이렇게 시작됐는지 아십니까? 왜 이렇게 시작됐는지 아세요? 김형연이라는 법무비서관을, 현직 판사를 일개 청와대 비서관으로 데리고 간 데부터 문재인 정권의 법원 장악이 시작된 겁니다. 얘기해 보세요. 제가 발언 중간에…… 제가 알기로는 그렇지 않아요. 의사진행발언 주십시오. 이것 수사하셔야 됩니다. 강원랜드 직원이 언론에 나와서 사실관계를 확인했던 것입니다. 민주당 보좌진이 강원랜드에 채용비리 채용특혜를 압력을 넣었다는 것을 증언한 이런 녹취가 있는 것입니다. 여기에 대해서 그렇게 언론에서 이게 문제가 됐는데도 검찰은 수사를 아예 안 합니다. 이것 불공정 수사라고 생각하지 않습니까, 이런 일이 있었다면? 안 창피하세요? 안 부끄럽습니까? 보완을 하는 게 지금 사실상 사무실 운영을 하고 있지 않습니까? 지금 120평, 월 임대료 1200만 원이나 주고 이 진상조사…… 인정하십니까? 왜 소리를 지르세요? 지금 용서할 수 없는 수사입니다, 이것. 지금 이런 피의 사실이 언론에 나와 가지고 포털에서 1박 2일 동안 메인 화면에 떠 있었던 기사입니다. 이것을 보고 수사를 안 해요? 의사진행이 아니고 제가 지금 현안보고에 대해서 잠깐…… 어디서 하든 내 마음이에요. 들어 보시지요. 뭐가 너무합니까! 위원장이 너무한 것 아닙니까, 지금! 그렇게 높지 않다? 수고하셨습니다. 고맙습니다. 청장님, 백남기 농민 사건에 대한 청장님의 규정, 어떻게 하고 계십니까? 적법한 절차를 통해서 진압을 했다고 생각하십니까? 장제원 위원입니다. 지난 2월 23일 사법개혁특별위원회 첫날 법무부 기관보고 당시에 민주당 단독 강행에 대해서 유감을 표할 수밖에 없습니다. 도저히 납득할 수 없는 의사진행에 대해서 저희들은 위원장의 사과를 요구합니다. 2월 23일로 돌아가서 그 의사일정에 대해서 당일 자유한국당의 사정에 따라 제가 오전 회의를 두 시간 정도만 연기해서 오후 2시에 개의할 수 있도록 양해를 구했습니다. 정성호 위원장님과 박범계 간사님께 양해를 구했습니다. 23일 전날 2월 22일, 당의 사정을 위원장과 박범계 민주당 간사에게 전화했습니다. 위원장은 민주당 간사에게, 민주당 간사는 위원장에게 서로 미루면서 핑퐁을 치면서 끝끝내 위원장은 제1야당 간사의 전화마저 받지 않습니다. 23일 당일 10시에도 제가 항의를 했지만, 또한 사보임 문제로 바른미래당마저 참석할 수 없다는 바른미래당의 항의마저도 전면 거부하고 단독 강행을 했습니다. 원내교섭단체 세 개 중에서 두 개 정당이 지적을 하는데도 불구하고 강행을 했습니다. 이것은 있을 수 없는 정성호 위원장의 전횡이고 의회민주주의에 대한 폭거입니다. 그 후에 위원장은 오후 일정에 참여해 달라는 문자 하나 달랑 보냈습니다. 저에게 어떤 유감 표명도, 사과도 없었습니다. 이런 식으로 위원장께서 사개특위 운영을 한다면 사개특위는 무용론에 빠질 수밖에 없습니다. 저는 정성호 위원장께 정중하게 요구합니다. 첫째는 공개적으로, 진심으로 단독 강행 진행에 대해 제발 사과하십시오. 두 번째는 다시는 이런 일이 없도록 재발 방지 약속하십시오. 세 번째는 법무부 기관보고는 전면 무효이고 일정을 다시 잡겠다는 약속을 해 주십시오. 이게 수용이 안 되면 저희들은 회의에 더 이상 참여할 수 없다는 말씀을 드립니다. 영장청구권은 경찰은 가져야 되겠다, 검찰은 안 된다, 맞지요? 아니, 저게 양측을 고려한 거라고 지금 말씀하시면 이 국회방송을 보고 있는 분이 어떻게 생각하실 거예요? 보십시오, 한번.  이것을 저희들이 분명한 편향성 논란을 지금 제가…… 편향성에 대해서 논란이 됐습니다. 이 위원을 조금 늘려서라도 편향성 시비를 없애는 게 사법발전위원회가 잘 굴러갈 수 있는 가장 지름길이라고 생각하는데, 이것 할 생각 없습니까? 어떻게 수사를 안 할 수 있는 것입니까? SNS에 이런 얘기가 다 나와 있습니다. 이미 피해자 진술이 있는 것입니다. 처장님, 제가 2차 질의에서 법원행정처의 편파적인 인사에 대해서, 37명이 법원행정처에 판사가 갈 수 있는 자리인데 거기에 9&#12316;10명 정도가 들어간 것이 편향 인사라고 보지 않는다는 뉘앙스로 말씀하셨는데 맞습니까? 그렇게 말씀하셨잖아요. 어디서 어디서 어디서 위원의 발언의 방식에 대해서, 말하는 방식에 대해서 지적입니까, 위원장이! 아니, 제가 말하는 요지는 뭐냐 하면, 이번 인사가 김명수 대법원장이 들어서고 난 이후에 김명수 대법원장의 뜻을 반영한 인사가 아니라는 얘기 하시는 것 아닙니까? 시간이 얼마 안 됐기 때문에, 오랫동안 준비한 인사기 때문에 김명수 대법원장이 그렇게 편향적으로 인사를 하지 않았다는 얘기를 처장께서는 지금 하는 것 아닙니까? 예. 공수처가 있다 하더라도 기소권은 검찰이 가져야 한다 이런 입장이지요? 그렇지요. 그다음에 ‘조사 내용은 안미현 검사를 포함한 수사팀 전체가 사전에 충분히 협의하여 준비하였고 조사 당일에도 수사팀 전원이 출근하여 조사 상황을 실시간으로 모니터링하면서 계속 협의를 통해 조사를 했다’, 안미현 검사를 배제한 적이 없다는 얘기를 하는 것입니다. 권성동 의원 소환 조사 결정 문제에 있어서도 ‘소환 논의 시까지 권 위원이 직접 청탁을 하였다는 증거가 확보되지 않았던 상황이었다’라고 춘천지검에서 말을 하고 있습니다. 그다음에 더더욱 놀라운 것은 안미현 검사 작성 보고서 결론이 ‘현재까지 수사 결과 권성동 국회의원이 강원랜드 1차 교육생 선발 청탁 명단에 기재된 자들을 실제 청탁하였다고 볼 증거가 없다. 위력에 의한 업무방해를 인정하기 어려운 것으로 판단됨’ 이것이 수사보고서에 안미현 검사가 직접 작성한 거다라고 춘천지검에서 말하고 있습니다. 아시지요? 지금 처장님 의견은 그렇다 이 말씀입니까? 정종섭 위원입니다. 경찰청장님, 방금 존경하는 표창원 위원님께서 얘기하신 대로 기본적으로 지금은, 과거에는 엘리트주의적인 정책을 펼 때도 있었지요, 국가발전 단계에 따라서. 지금 사회 전체의 지식 수준이나 우리나라 교육이 거의 다 평탄화가 됐고 거의 평균화가 됐기 때문에 기본적으로 경찰 리쿠르트 문제는 모든 자원이 다 순경에서 출발한다, 예외적으로 중요한 관리자 양성과정은 거기에서 디자인하면 되는 것인데 지금 경찰대학제도라고 하는 것은 특별한 대학을 나온 자원만 가지고 고위직을 다 차지하게 되기 때문에, 지금같이 우리나라에서 대학 졸업자가 다 일반화되어 있는데, 일반적인 대학 졸업자 능력이 다 비슷한데 그게 근본적인 문제가 생겨나지 않습니까, 경찰 조직 안에서? 저는 청장님이 기본적으로 경찰대학 개혁안을 내놨지만 단순한 개혁이 아니고 철학을 바꿔야 된다, 그래서 과감하게 경찰대학은 폐지한다는 원칙 속에서 그렇다면 폐지했을 때 어떤 문제가 생기겠느냐, 그것을 보완하는 방법을 찾아 들어가는, 그렇게 접근하는 것이 저는 맞다고 봅니다. 그렇지 않으면 계속적으로 아까같이 특별한 과정을 계속 만들어 가지고 경찰대학 출신자에 대한 비판을 무마시키기 위해서 다른 과정을 자꾸 만들어 가는 것이지요. 그것은 어떻게 보면 다 비정상적인 것이니까…… 그렇게 가야 된다고 보는데, 청장님 어떠세요? 아니, 발언도 없이 무슨 표결을 해! 지금 우리가 흔히 ‘4차 산업혁명이다’ 해서 사회 전체적으로 변화가 일어나는데 이 문제도 결국은 데이터 문제 아니겠어요? 데이터에 의해서 판단하면 그야말로 모든 사람이 다 승복할 수 있는 길이 있는데, 그렇다면 양형기준제도를 법제화하고 거기에서 발생하는 문제를 줄여 가는 안을 찾아가면 될 텐데 지금같이 대법원에서 하는 방식이면 그물망이 너무 크기 때문에 빠져나가는 고기들이 너무 많다, 그래서 가능한 한 그 그물망을 줄여 가지고 부당하게 빠져나가는 고기들을 전부 다 제어하는 방식이 결국은 양형기준제도의 법제화라는 말이지요. 그것은 장관님께서 이번 기회에 좀 적극적으로 검토해 주시는 게 저는 맞다고 생각이 되고요.  그다음에 경찰청장님, 지금 경찰청장 같은 경우가…… 장관님, 법무부에서 인사권을 쥘 때는 거기에 검찰 협의도 사실은 해서는 안 되고 법무부장관이 하는데…… 왜 이런 문제가 나왔느냐? 법무부장관이 인사권을 통해서 검찰을 제대로 통제하는 것이 아니라 법무부장관도 완전히 패스하고 청와대에 있는 호가호위하는 세력들이 전부 검찰 인사를 하니까 이러다가는 검찰이 정치적 중립성도 제대로 확보를 못 하겠다, 어차피 법무부장관은 완전히 허깨비고 이래서 국회의원이 지금 이 안을 궁여지책으로 낸 거예요. 그런데 이게 법리적으로 맞지는 않아요. 그러면 법리적으로 맞으려고 하면 법무부장관이 확실하게 검찰의 정치적 중립성이 보장되도록 하고 검찰 파쇼를 막을 수 있는 그런 인사권이 확실하게 작동될 때만이 이 시스템이 작동한다 이 말입니다. 거기에 대해서……  장관님, 왜 소신 있는 말씀 안 하세요? 6명의 치안정감에서 치안총감 한 사람을 하잖아요, 그렇지요? 사용하셨지요? 존경하는 것 맞지요? 추가질의, 법안과 관련해서…… 그러면 만약에 검찰 신분에서 법무 일과 관련해서 꼭 필요하다면 그것은 파견 요청을 해서 파견제도로 운영을 하면 되는 거다 이렇게 생각이 드는데, 그 두 가지에 대해서 장관님 어떻게 생각하세요? 법원행정처장님, 우리가 앞으로 법원 개혁을 하면서 만약에 판사회의를 도입하면 그건 법률 사항이 될 수밖에 없거든요. 그리고 거기에서 처리해야 될 것부터 시작해서 다 정해야 되는데 현재 있는 법관대표회의 이건 존경하는 곽상도 위원님 질의하고 연관이 되어서 그렇습니다. 그러면 그 대표회의라는 것을 만들 때 그 목적과 업무 범위가 분명해야 하고 그다음에는 그런 업무를 처리할 때 이른바 대표라는 지위가 뭐냐 하는 것은 법적으로 굉장히 중요한 문제입니다. 다시 말해서 이게 맨더터리로 마음대로 결정할 수 있는 거냐 하는 것은 굉장히 중요한 문제이고 이것은 결국은 나중에 우리가 법원 개혁을 할 때 어떤 기구를 도입할 때도 전부 법률 사항이거든요. 그래서 그런 부분은 행정처장님께서 답변을 하실 수 있을 것 같은데 이게 구성되었을 때 이러한 문제들을 다 결정하려고 만든 건지 그리고 거기에서 법관 대표라고 그래서 온 사람이 가지고 있는 권한이, 맨데이트가 어느 정도까지 인정되는 건지 하는 것은 말씀하실 수 있을 것 같은데요. 그래서 인력풀에 상당한 제약을 받는데 예를 들어서 어느 순간 6명의 치안정감이 다 능력에 문제가 있다, 그럼에도 불구하고 할 수 없이 그 안에서 경찰청장을 뽑아야 되는 이런 사태가 있어서 아예 경찰청장의 직위를 검찰총장과 같이 치안정감에서만 되는 것이 아니고 이것을 오픈시켜서 우리 사회의 굉장히 많은 자원 중에서 경찰청장을 선정하는 방식으로 가는 것이 저는 맞다고 보는데 경찰청장님은 어떻게 보세요? 그런데 여러 가지 해석이 가능하다 이렇게 하시면 그건 앞으로도…… 왜냐하면 우선 이 현안을 제쳐 놓고 보더라도 굉장히 법리적으로 중요한 문제니까 그렇게 될 것 같으면 나중에 여기에서 결정 사항에 대해서 효력에 문제가 생기면 결국은 법원이 판단을 해야 되지 않습니까, 마지막에 이게 쟁론화가 되었다고 쳤을 때. 그렇지요? 그러면 법원에서 여러 가지 해석이 가능하다 이렇게 판결할 수는 없는 것 아닙니까? 이 법안 중에 대통령에게 검사 임명보직 제청 시에 검찰총장 의견을 존중하여야 한다는 안이 나와 있거든요. 왜냐하면 이게 검찰의 정치적 중립성이 보장 안 된다 그래서 안에 이렇게 나와 있는데…… 원래 법무부장관이 인사권을 가지고 있는 것은 검찰 파쇼를 막기 위해서 하는 것 아니겠어요, 그렇지요? 그다음에는 사건에 대해서 행안부장관하고 경찰하고는 전혀 다르게 법무부장관은 일반적 지휘권을 가지고 있잖아요, 그렇지요? 위원장님, 오신환 의원한테 발언권을 주세요. 제가 아까 말씀드린 내용이 그건데…… 검찰이 만약에 인사권까지 완전히 독립되고 마음대로 하면 그 조직이 똘똘 뭉쳐 가지고 그 권한이 남용되는 경우에는 국가도 감당을 못 한다 이래서 법무무장관을 통해서, 인사권을 통해서 검찰 파쇼를 막기 위해서 통제를 하는 거예요. 말씀 중에…… 30초만 더…… 현안은 제가 얘기 안 하려고 했는데 경찰청장님은 그러시면 안 됩니다. 법에 현행범 체포조항이 있잖아요? ‘내가 잘못했다.’ 그리고 경찰청장은 ‘내가 모든 책임 지겠다.’ 그리고 국민들한테 ‘잘못했습니다.’ 이래야지. 행안부장관은 왜 앞에 가 가지고 사과를 해요? 행안부장관은 사건에 대해서 지휘권이 없습니다. 그것만 제가 말씀드리고. 그다음에 법무부장관님. 그래서 그런 부분에서 검찰 파쇼를 통제하는 건데, 거기에 대해서 어떻게 생각하시느냐 하는 말씀을 제가 좀 드리고. 그다음에 법무부의 검사검찰직원 겸직 금지 이것은 반드시 해야 된다. 지금까지 문제가 법무부와 검찰이 같은 조직으로 운영되면서 상당히 문제가 발생했기 때문에 근본적으로 검찰은 법무부에 관여를 하면 안 되는 거예요. 그렇지 않으면 법무부장관이 검찰을 통제하는 권한도 작동이 전혀 안 된다 이 말입니다, 그렇지요? 제가…… 그것은 아까 제가 들은 얘기고요. 그래서 철학 자체를 근본적으로 바꿀 필요가 있다 이런 말씀을 드리고요. 법무부장관님, 사법부 불신은 과거보다 지금 완전히 바닥에 떨어졌지요. 국민들은 지금 이런 얘기를 합니다. ‘특별재판부 만들려면 나를 위해서도 특별재판부 만들어라.’ 그리고 ‘나도 이제는 판사 좀 골라서 하자. 왜 내가 판사를 못 고르느냐?’ 지금 이 지경까지 완전히 왔는데, 여전히 남아 있는 문제가 전관예우 문제 아닙니까? 어떤 변호사를 선임하느냐에 따라서 결론도 달라지는구나, 어떤 판사를 선임하느냐에 따라서 결론도 달라지는구나, 대한민국 법치주의가 거의 다 붕괴되는 이 수준에 왔는데요. 전관예우 문제를 없애는 방법 중에 과거에 법무부에서 고민한 게 있습니다. 뭔가 하면 형사재판에서 양형기준제도를 법제화해서 하면 그야말로 판사의 재량 여지를 거의 다 줄이고 변호사가 아무리 개입을 해도 거기에 왜곡시킬 방법이 없다 하는데 이번 사법개혁 논의에 법무부에서 과거에 고민하던 양형기준제도의 법제화 여기에 대해서 왜 고민을 안 하시고 아무런 어떤 안도 안 내놓으십니까? 그리고 법무부장관 역할이 중요하다 이 말씀입니다. 대체토론입니다. 같은 위원회 위원으로서 위원의 자격에 대해서는 얘기할 권한이 있습니다. 지금 오신환 의원이 왜 우리 위원회의 위원이 아니라고 생각하시는지 그 문제에 대해서 저는 의문을 제기를 합니다. 위원장님께서는, 예를 들어서 아까 송기헌 위원님 말씀하신 대로 이 문제가 정당 내의 일차적인 문제다 그러면 사실은 우리 위원회에서는 오신환 의원이 법적인 위원으로서 합법성을 가지고 있는 것이고 정당 내부적인 문제로서는 예를 들어서 채이배 위원이 여기에 보임이 되었다고 하면, 채이배 위원이 여기에 와서 내가 정당한 위원이기 때문에 이것을 발언권을 달라 이러면 위원장님이 하시는 논리는 뭔가 하면 우리 위원회에서는 오신환 의원이 위원이기 때문에 당신이 보임된 데 대해서 다툼이 있다면 당신 정당에 가서 원내대표에 대해서 다툴 일이지, 위원장이 얘기해야 될 것은 오신환 의원이 위원이기 때문에 오신환 의원에게 우리는 발언권을 준다 이렇게 해야 이게 논리적으로 맞는 겁니다, 그게 국회법 해석에도 맞고. 그렇기 때문에 방금 그 논리를 반대로 해서 위원장님께서 오신환 의원에게 발언권을 줄 수 없다 이렇게 해석하시면 그것은 맞지가 않지요. 저는 지금이라도 채이배 위원이 나중에 다투는 것은 별론으로 하고 오신환 의원은 우리 위원회의 위원이기 때문에 오신환 의원에게 발언권을 줘야 된다 이것이 맞는 것이고 제가 판단할 때는 오신환 의원이 합법적인 위원임에도 불구하고 그것을 인정하지 않고 이 회의를 진행시키는 이것은 불법이라고 생각합니다. 위원장님, 다시 한번 생각해 주십시오. 아니, 그러니까. 그렇지 않고 대부분 이제까지 했던 것은 다 본인이 양해를 한 경우인데 지금 그렇지 않은 경우에 대한 거지 않습니까? 그러면 왜 유성기업 임원 같은 경우에는 7일 지나고 수사를 하고 그러는 거예요? 본인이 사임을 하지 않았잖아요. 그 대전제는 본인이 사임한다는 걸 전제로 하는 거지요. 먼저 하게 하시지요. 조용하게 해 주세요. 조용하게 해야 발언할 것 아니에요. 여기 의사발언 한 번도 안 했어요. 본인이 사임한 적이 없잖아요. 사보임이란 사임을 해야 되는데 사임한 적이 없으니까 문제되는 거지요. 국회법에 보면 임시국회 중에는 사보임 자체가 원천적으로 불가능한데 예외적으로 질병 등의 부득이한 사유가 있을 때 사보임을 허용한다 이렇게 되어 있고 실제로 사보임이 있을 때는 본인의 동의에 의해서 바꾸어졌습니다. 무수한 사보임이 있어도 다 그 원칙에 의해서 지켜졌고 본인의 동의가 없을 때에 부정한 경우가 전 의장이 있을 때 있었습니다. 그렇게 되어 있고. 또 이번에 근본적인 문제는 헌법 내에서 보면 지금 바른정당 내에서 바른정당의 특정 정책에 대해서 찬반에 따라 가지고 오신환 위원에서 채이배 위원으로 바꾸고 또 권은희 위원을 또 다른 위원으로 바꾸고, 그러면 특정 의안에 대해서 찬성하는 사람만 결국에는 사보임을 계속 시킬 수 있다라는 것은 그것은 법리적으로도 맞지 않는 겁니다. 그러면 예를 들어 어느 정당 내에서 개개 국회의원 자체가 헌법상의 국가기관인데 특정 정당 지도자의 의사에 맞지 않으면 계속 사보임시켜 가지고 맞을 때까지 계속 바꿔도 된다는 말인데 그것은 헌법정신에도 맞지 않습니다. 그런 것을 이제까지 관행이니…… 관행 자체도 본인의 의사에 반하면 거부한 것이 관행이었습니다. 그런데도 불구하고 이렇게 하는 것은 굉장히 무리가 있고. 특히 이 자리에서는 오신환 의원이 직접 와 가지고 의지가 나는 사보임…… 사임이라 하는 한문 뜻 자체가 사양해서 양보하는 것 아닙니까, 사보임? 그런데도 이렇게 강제로 하는 것은 특정 정당 지도자의 의사에 맞는 사람이 올 때까지 계속 바꾸는 것이 이것이 과연 대한민국 헌법정신에 맞는 건지 그것을 진지하게 이야기해야 됩니다. 그리고 또 한 가지는 오늘 이 회의에서 근본적인 문제점은 신속처리안건 자동 지정에, 지금 우리가 2020029호에 보면 표창원 의원님 외에 열 분이 낸 법률안하고 백혜련 의원 등 열두 분이 낸 법률안 둘 다 가지고 있어요. 그러면 우리는 어느 쪽을 가지고 심의를 해야 되는지, 이것은 그 자체가 원천적인 무효인 겁니다. 그리고 이것은 단순히 법안을 하나 내서 심의를 했다, 그리고 결론이 나오다가 한참 있다 보면 이게 아닌가 봐 하고, 그러면 다른 것 할 겁니까? 이것은 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 이것은 사보임 자체도 법률 규정에 명백하게 위반하고 헌법 정신에도 명백하게 위반하고 그리고 또 이렇게 신속처리안건으로 지정하는 동의 안건의……  대상 자체가 지금 현재 어느 쪽인지도 불명확한 상황에서 이 회의를 계속 진행한다는 것은 정말 의미 없는 것이라고 저는 생각하기 때문에 존경하는 위원장님께서는 오늘 회의를 빨리, 원래 회의 자체가 성립이 제대로 안 됐으니까 원천무효로 하시고 새롭게 시간을 잡아 가지고 우리가 제대로 사보임에 대해서 정확한, 어느 분이 과연 바른정당의 대표로 오시는 것인지 그리고 또 우리가 처리해야 될 안건이 과연 어느 법인지 이것을 명확하게 하시고 난 다음에 새롭게 회의를 잡는 것이 정당하다 이렇게 생각을 합니다. 공권력의 상징적인 역할을 하는 세 분에게 각각 견해를 여쭤보겠습니다. 현 정부 들어 가지고 민노총의 불법폭력 행사는 정말 하늘을 찌르고 있습니다. 단순히 민노총이 지난 촛불시위를 통해서 정권 창출에 공을 들여 가지고 촛불청구서를 내는 정도가 아니라 아예 대놓고 불법폭력 시위를 합니다. 우리 공권력이 마치 민노총의 호위무사 역할을 한다 이런 느낌을 받고 있습니다. 제가 질문시간이 짧으니까 각각 세 분에게 질문을 하면 일괄로 답변 부탁합니다. 먼저 경찰청장님께 말씀드리겠습니다. 지금과 같이 민노총이 불법 시위를 하는 가장 큰 원인은 경찰이 입장을 바꾼 것이라고 생각합니다. 백남기 농민 사건 같은 경우에 명백하게 불법폭력 시위에 대해서 경찰이 합당한 법집행을 했는데도 불구하고 당시 서울경찰청장과 기동단장을 기소하고 물대포를 쏜 사람들을 징계하고 유죄판결을 받도록 했습니다. 이것은 정권이 바뀌었다고 해서 현 경찰청, 지금 청장님은 아닙니다마는 합법적으로 법을 집행한 자기 부하직원들에 대해서 갖다 대는 것은 이것이야말로 정말 비정한 것입니다. 예산심의하다가 누가 비정하다고 이야기하던데 자기 부하직원들이 확실하게 제대로 법집행한 것을 이렇게 비정하게 했기 때문에 민노총이 이제는 공권력을 아주 우습게 보는 것이라고 생각합니다. 그 부분 좀 이따 답변해 주시고요. 두 번째는 법원행정처장님께 여쭤보겠습니다. 요즘 법원 판결이 굉장히 이념편향적이고 국민 다수의 법감정과 동떨어지고 있습니다. 처장님만의 잘못은 아니라고 생각합니다마는 그 중요한 이유가 법원 내의 특정 이념편향적인 서클 같은 조직에 있는 사람들이 대거 법원 주요 보직을 차지하면서부터 이런 일이 더 심해졌다고 생각합니다. 구체적인 예를 보면 2009년에 쌍용차 불법 파업시위하는 것을 경찰관이 현행범으로 체포해 가지고 연행하니까 거기에 대해서 민변 출신 변호사가 그 호송차를 가로막고 변호인 접견을 하겠다고 했는데 그것을 안 하게 했다는 이유로 유죄판결을 낸 거예요, 그것도 실형으로. 이런 것은 법원이 너무나 급격하게 특정 이념편향적으로 구성되고 그쪽으로 몰아가기 때문이라고 저는 생각을 합니다. 지금 법원행정처장님한테 왜 이런 이야기를 하느냐? 아직 직접 법안은 제출하지 않았지만 정부 여당에서 제출한 법안을 보면 전부 다 시민단체나 이런 외부 사람들이 법원의 사법행정위원회나 이런 데에 대거 들어가도록 만들었기 때문이라고 생각합니다. 이와 같이 과도하게 시민단체나 특정 이념편향적인 사람들이 사법부에 영향을 주도록 하는 것이 원인이라고 생각합니다. 그다음에 세 번째, 법무부장관님께 여쭤보겠습니다. 민노총은 정말 우리 사회의 가장 큰 거악이라고 생각합니다. 자꾸 검찰이 이미 권력 잃어버린 전 정부 사람들한테 극악하게 칼날을 갖다 댈 것이 아니라 민노총 같은 데다가 제대로 칼끝을 갖다 대야 된다고 생각합니다. 지금 현재 민노총이 저지르고 있는, 유성기업 임원을 폭행하는 정도가 아니라 그냥 개 패듯이 패 가지고 피딱지가 되도록 그렇게 했지 않습니까? 그리고 대검찰청사를 점거했는데도 손을 못 대는 것, 집권여당 원내대표 사무실을 점거했는데도 그냥 둘러만 보고 가는 것, 이런 것이 바로 거악입니다. 전 정부, 이미 권력 다 잃고 힘없는 사람들, 노인네들 잡아가는 게 검찰이 할 일이 아니라…… 왜 이것을 검찰이 해야 되느냐? 단순히 민노총 개개의 조그만 조합원들이 점거를 했던 게 아니라 이것은 민노총 본부에서 일괄적인 지시가 있었거나 뭔가 신호를 준 것이 거의 확실합니다. 이런 것에 대해서는 민노총 본부에 대해서 제대로 압수수색하고 지시를 내린 사람들에 대해서 제대로 구속……  1분만 더 하겠습니다. 시간을 다시 주세요. 위원장님이 도둑이라는 뜻이 아니라…… 청장님, 그렇게 이야기를 할 수 있지만…… 그러면 유성기업 임원이 피딱지가 되도록 터지는 것을 지켜보는 것은 제대로 법집행 절차를 지키는 겁니까? 그런 것은 무시하고 경찰이 제대로 집행하지 않는 가장 큰 이유는 경찰이 오히려 법집행을 한 경찰관들을 징계하고 기소하고 이러니까 이런 문제가 생기는 거예요. 시간을 다시 넣어 주세요. 이상민 위원장님, 여기에 대해서 답변을 주셔야지요. 위원장님, 인사를 중단시켜 주십시오. 위원장님, 이것은 제지해 주십시오. 제가 했는데…… 한번 주시지요. 신상발언을 한번 주세요. 그래서 2003년에 법이 바뀌었지 않습니까? 그것은…… 아니, 왜요? 아직 사보임이 안 됐잖아요. 구속 수사를 하고 이런 것을 제대로 하는 것이 바로 검찰의 역할이라고 생각합니다. 이 부분에 대해서 세 분이 각각 답변을 해 주시기 바랍니다. 이상입니다. 회의 자체가 성립이 안 됐는데 그렇게 얘기하면 어떻게 합니까? 아니, 아니지요. 사보임의 사임이라고 하는 것은 본인이…… 시작할 테니까 다시 넣어 주세요. 잠시 발언하게 합시다. 예. 아니, 지금 사보임 자체에 대해서 문제가 있는 것 아닙니까? 위원장님, 이건 잘못된 겁니다. 법무부장관님, 좀 전에 윤상직 위원님이 검경 수사권 조정과 관련해서 백혜련 의원님의 법안 말고 정부안을 제출해 달라고 요구를 하셨잖아요? 저한테도 똑같이…… 정부경찰검찰이 합의한 것 있지 않습니까, 검경 수사권 조정과 관련해서? 정책위의장 협의회가 있어서, 죄송합니다. 고맙습니다. 만약에 심각한 상황까지 갔으면 어떻게 하고 앞으로도 또 이런 사건들이 굉장히 많을 텐데, 저는 이런 것을 보면서 미국의 경찰하고 비교를 하게 돼요. 경찰들이 왜 이렇게 되나 제가 보니까, 지금 인사 문제에 대해서 공개항명 파문도 있었지만 멀쩡한 경찰들이 공권력의 그런 문제 때문에 불명예 퇴직을 하고 또 적극적으로 대처를 하면 법원에서 개인 손해배상 판결이 나요. 그러니까 감당을 못 하는 거예요. 동료들이 그 손해배상 비용을 공동으로, 경찰들이 그 박봉에 모아서 그것을 배상하고, 경찰 자체가 또 폭행을 당해요. 누가 나서겠습니까? 제가 볼 때는…… 제가 경찰만 탓하고 싶지는 않아요. 그래서 이런 것을 좀 할 수 있는 공권력을 강화시킬 수 있는 방안이…… 지금 너무 위축되어 있습니다. 어느 정권의 눈치를 보라는 게 아니에요. 그 방안이 뭐가 있습니까? 공권력을 확립할 수 있는 방안이 좀 있으세요? 대법원장에게 먼저 가는 게 아니라 거꾸로, 저는 유성기업에 내부 노조 문제가 있는 것을 알고 있어요. 노사 간에 문제가 있는 것, 오랜 기간 있는 것을 알고 있습니다. 그렇지만 그것과는 별건으로 폭행 문제에 대해서는 대법원장을 먼저 찾아가는 것보다 거기를 먼저 찾아가야 되지 않았어요? 그렇게 많이 피투성이가 되고 그러는데 노조 때문에 못 간다 하면 노조를 어떤 방법을 통해서라도 인명구조 자체는 좀 해야 되는 것 아닌가요, 119하고 연계시켜서라도? 그렇지요? 그래서 경찰 인사 공개항명 파문과 관련해서 저는 이분을 대변하고 싶은 생각은 없는데요.  일반경찰 중에서도, 순경 중에서도 경찰대학 비슷하게 갈 수 있는 그런 제도를 경찰 내에 두라는 말이에요. 왜 자꾸 우수한 경찰인력이 모이는 것을 폐지하려고 그럽니까? 경찰대학 그게 문제가 된다면, 왜 폐지가…… 전부 순혈주의니, 인사로 해결하면 돼요. 인사로 충분히 해결할 수 있는 문제를 경찰대학 자체를 만들어 놓고 우수한 인재들이 모이는 것을 폐기해 버리고…… 일반순경 중에서도 그런 분들이 갈 수 있는, 동등하게 받을 수 있는 별도의 기관을 경찰 내에, 대학 내에 두면 될 것 아닙니까? 그렇게 생각 안 하세요? 1분 더 주십시오. 그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 이게 헌법이나 법원조직법에 이런 명확한 근거조항이 있어야 된다고 봅니다. 그런데 이것은 그런 헌법이나 법원조직법에 근거한 게 아니고 대법원 규칙으로, 그러니까 비공식기구였던 것을 올해 초에 대법원 규칙을 제정해서 법정기관화시킨 거라고 저는 보고 있는데 여기에 대한, 이 제정에 대한 논란이 지금 있는 거거든요. 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하고 계세요? 양보해 주셔서 고맙습니다. 제가 요새……  제가 지금 뽑아 가지고 왔는데 법원 내부 게시판에 올린 글이라고 합니다. 제가 이름은 공개할 수 없지만 현직 판사님이 올린 것 같은데, 전국법관대표회의의 탄핵을 요구한다, 그다음에 전국법관대표회의의 권한 남용의 정도가 도를 넘었다, 이것은 우리 헌정사에서 가장 나쁜 사법 파동이다, 전국법관대표회의가 국회에서 탄핵을 요구하는 것은 권력 분립의 원칙에 대한 정면 도전이다…… 이렇게 아주 적나라하게 많이, 소신껏 이걸 쓰신 것 같아요, 제가 볼 때는. 먼저 좀 하면 안 될까요? 제가 올라가야 되는데…… 그런데 또 자료에 보면 이미 고위 법관, 고법 부장판사급뿐만이 아니라 네 명, 지방법원 부장 일곱 명, 평판사 두 명 해서 그냥 얼굴에 직책까지 이렇게 다…… 이분들이 과연 재판 업무에 종사할 수 있겠습니까? 그러니까 국회에만 보내지 마시고요…… 제가 왜 이 말씀을 드리느냐 하면 이미 탄핵 의결된 걸 기정사실화해서, 무죄 추정의 원칙이든―법관들이 굉장히 중요시 여기시는 것인데―이런 것 위배뿐만 아니라 절차적인 문제…… 제가 볼 때는 재판할 필요도 없는 것 같아요. 이게 중요한 원칙 아닌가요? 무죄 추정의 원칙이라든가, 이것을 자체 정화를 못 해서 탄핵해 달라고 우리 국회에다 요청을 하다시피 하시는 것 같은데 저는 이게…… 의결 과정에서의 규칙 위반도 또 있어요. 법관대표회의에 참석하신 분들이 114명이지요? 옆에 계시는 존경하는 박지원 위원님께서도 이미 지적하셨는데 본 위원도 똑같은 생각입니다. 사법부가 국민의 신뢰와 존경을 받아야 하는 것은 당연하다고 저는 보는데요. 요새 사법부 전국법관대표회의에서 일어나는 일들을 언론이나 이런 걸 통해서 보면 의원보다도 국민의 한 사람으로서 안타까운 생각이 굉장히 많이 듭니다. 아마 저만 그런 게 아니라 국민들도 다 그렇다고 보고 있습니다. 전국법관대표회의가 원래 자치기구적인 성격으로 출범했지요, 법원행정처장님? 비공식기구 아니었나요? 그렇지요? 그런데 찬성하신 분이 53, 반대가 43, 기권 9명인데, 과반수 찬성이 되려면 57명이 되어야 되는 것 아닌가요? 그렇지요, 합의문. 그 합의문을 중심으로 해서…… 합의문을 해 놓고도 해석이 제각각이에요. 정부도 다르고 검찰 다르고 경찰 다릅니다. 그래서 그 합의문을 중심으로 해서 검경 수사권과 관련된 정부의 솔직한 입장이 뭔지, 법안이 중요한 게 아니고 그것을 솔직하게 해서 제출해 주시기를 바랍니다. 제가 잘못 계산을 했나요? 그러니까 대법원 규칙을 만들어서 그걸 법정기관화한 것 아닌가요? 그래서 저는…… 모르겠습니다. 문제가 있는 건, 법관징계법도 있고 여러 가지 절차가 있는 것으로 제가 알고 있습니다. 법관징계법이 있지 않습니까? 3조에 징계처분의 종류 등등 또는 법관이 아닌 다른 범죄, 법관으로서 직무 집행과 관련된 게 아닌 다른 거면 또 다른 일반인과 같이 그런 징계 절차가 있을 텐데 또 처벌 절차가 있을 텐데 이런 식으로 명단이 다 공개돼 가지고, 그리고 각종 원칙들을 무시하고 이미 유죄 판결을 다 받은 것으로 상정돼서 이렇게 한다면 이걸 바라보는 국민들의 마음이 찢어지지 않겠나요? 저는 잘못이 있으면 법관이라고 그래서 예외를 둘 수는 없다고 봅니다, 그 부분에 있어서는. 다만 이게 무슨 그런 절차를 거치지도 않고…… 이분들이 판결 업무에 종사하고 계시지 않습니까? 그럼 여기서 재판을 받는…… 만약 그분들이 지금 전국법관대표회의에서 주장하시는 대로 이미 확정적이고 그러면 이분들은 재판 업무에 계속 종사하시는 겁니까 아니면 앞으로 배제되는 겁니까? 일정한 판결 절차가, 이분들에 만약 유죄가 있다면 그게 끝날 때까지 재판 업무에 종사를 하시는 거예요, 아니면 다 배제시켜 버리는 거예요? 뭐예요? 경찰청장님, 여러 위원님들이 많이 지적을 해 주셨는데 저는 뭐 경찰뿐만이 아니라…… 경찰이 위축되는 이유가 있다고 생각을 합니다. 치안유지 문제, 지금 발생되는 치안유지하고 수사권 조정 문제하고는 좀 별개의 문제라고 저는 개인적으로 생각을 하고 있습니다. 다만 지금 경찰뿐만이 아니라 법원도 마찬가지고 군도 마찬가지고 도대체 국민이 어디다 마음을 둬야 되는지, 누구를 믿고 생활을 해야 되는지, 이게 참 마음 한곳 어디 둘 데가 없을 것 같아요, 제가 볼 때는. 제가 의원 신분이 아니라 국민 입장에서도요. 경찰들이 이렇게 위기 시에 공권력이 강하지 못하면 누구를 믿어야 되겠습니까? 그리고 군도 마찬가지예요. 군에서 위기 시에 부상자를 응급후송을 해야 되는데 헬기가 못 뜨는 거예요. 그것도 못 가요. 그다음에 판사들은 동료 판사들을 탄핵한다고 난리고…… 제가 지난번에도 지적을 했지만 잘못이 있으면 자체 내부규정이 있을 거예요. 조금 이따가 상세히 말씀드리겠지만 경찰은 또 내부적으로 인사가 만사라고 하는데 이렇게 공개항명 보도자료를 내고, 이런 것들이 총체적으로 국민들한테 굉장히 상실감을 주는 게 아닌가 이런 생각을 갖고. 지난번에 행안부장관님하고 청장님하고 같이 대법원장님을 찾아가셔서 사과를 하신 게 있지요? 그러니까 재판 업무는 참석을 하시는 건가요? 만약에 잘못이 있어서 회부가 된다든가 처리 절차를 밟는다고 그러면 이분들도 배제되지 않고 재판 업무에 다 참석을 하시는 건가요? 지금 이런 식으로 언론 보도가 다 나고 사진까지 다 나와서 낱낱이 공개가 되는데, 저는 참 걱정이 됩니다. 그래서 아까 말씀드린 대로 잘못이 있으면 지위 여하를 막론하고 누구든 공정한 재판을 받아야 되고 또 처벌을 받아야 되는 건 당연하지만 이분들이 재판 업무에 종사하게 될 텐데 여기서 재판을 받는 사람들의 심정은 어떻고, 내부적으로 법관 징계 절차나 기타 절차에 의해서 이걸 충분히 그런 절차를 밟아서 할 수 있음에도 불구하고 언론 보도를 보면 이미 다 유죄 판결을 받은 것과 다름이 없어요, 제가 볼 때. 그래서 이것은 법률 절차에 의해서 또는 헌법 절차에 의해서 그런 것을 강구하셔야 된다고 저는 그렇게 생각을 합니다. 탄핵은 우리가 알아서 여야가 판단을 해 보겠지만 내부적으로 어떤 내부 절차를 거쳐서 제도개선을 하고 그래도 문제가 있으면 꼭 탄핵이라는 절차를 안 거치더라도 그 방법이 있는지 내부적으로 그런 건 논의를 전혀 안 하시고 국회로만 보내 버리면 그게 정당하다고 보시는지 저는 참 의문이 듭니다.
