x
재판 결과의 당부당을 떠나서 간극이 크다는 현실은 인정하실 것이고 간극을 줄이기 위한 노력이 필요하다고 생각하고, 간극을 줄이는 방법으로서의 국민참여재판제도 운영에 대한 개선점은 잘 착안하셨다고 보는데요. 국민참여재판이 지금 현재 피고인의 신청에 의해서만, 동의에 의해서만 운영되고 있는 한계가 있습니다. 하지만 객관적으로 법 적용과 국민의 법 감정과의 간극이 노정될 수밖에 없는 사안, 법 현실과 법 적용과의 간극이 나타날 수밖에 없는 사안들에 대해서도 국민참여재판이 확대될 필요성이 법원의 입장에서도 필요하고 사법시스템, 국민의 입장에서도 필요할 것 같은데 이와 관련해서 일부 강제적인 요소를 도입하신다고 하셨어요. 강제적인 요소를 도입하는 재판의 성격을 어떻게 규정할 것인지도 아주 쉽지 않을 것이라고 보이는데 일부 강제적인 요소에 대해서 검토하고 있는 내용을 잠깐 말씀해 주시지요. 행정처장님, 법원의 재판 결과에 대해서 국회에서 그리고 국민들로부터 많은 질타와 의견들이 전해지고 있습니다. 이 현실에 대해서는 인정하고 계시지요? 지금 부패와 관련해서 공수처 부분에 대한 논의가 있는데요. 부패를 논하지 않고 공수처에 찬성하느냐, 반대하느냐 이런 논의로 가고 있는 것 같습니다. 화면을 보시지요.  부패를 한번 살펴보면 법조 분야의 부정부패에 대한 인식 정도가 72.2%가 공공부분 중에 법원검찰 분야의 부정부패에 대해서 심각하다고 응답을 하고 있습니다. 그리고 검찰공무원의 부패범죄 기소율을 보면 불기소율이 아주 높습니다. 96%까지 달합니다. 이 두 가지 자료가 공수처에 대한 논의의 필요성을 제시를 하는 거라면 이 외에 다른 부패의 통계를 보면 이 논의를 어떻게 해야 되는지 방법을 찾을 수 있을 것 같습니다. 우리나라의 부패인식지수는 10년 내내 하위권을 유지를 하고 있고 최근에는 오히려 그 순위가 떨어지고 있는 상황입니다. 그리고 공공부분 전체에 대한 부정부패의 심각성에 대해서 아까 72%에 비슷한 69.9%가 공공부분에 부정부패가 심각하다고 인식을 하고 있습니다. 이러한 공공부분 부패에 대한 사법 당국의 적발 수준은 어떠한지에 대한 인식을 묻는 수준에서는 20% 미만이 사법 당국에 적발되고 있다고 인식을 하고 있습니다. 실제 공무원에 대한 부패범죄지요. 대표적인 부패범죄인 직무유기직권남용에 대한 기소율을 보면 형법 평균 기소율 29.6%에 비해서 1.5%, 3.2%밖에 되지 않는 아주 낮은 기소율을 보이고 있습니다. 그리고 뇌물죄의 경우에는 기소율은 약간 높지만 무죄율을 보면 형법 범죄 평균에 비해서 아주 높은 무죄율을 보이고 있습니다. 이런 부패와 관련된 전반적인 인식과 통계를 살펴보았을 때 고위공직자비리수사처의 설립으로 이러한 통계를 양호하게 만들 수 있다고 생각을 하십니까? 청장님, 미투 운동이 들불처럼 번지고 있는데요. 미투 운동을 보시면서 수사기관으로서 어떤 생각을 하십니까? 그것을 분석을 해 주십시오. 분석을 해서 그것을 가지고 유형화를 할 수 있도록, 입법화를 할 수 있도록 근거자료를 만들어 주시고요. 그런데 법원행정처장님이나 법원의 입장으로서는 ‘구체적인 사건에 답변드리기는 부적절합니다’라고 할 수밖에 없는 것이 또 사법부의 현실이고요. 변호인검찰법원이 재판의 3개 축인데 3개 축 중 하나의 축을 법원에서 완전히 흡수해서 채용하고 관리하고 평가하는 시스템은 어떻게 법원에서 제도 개선을 하더라도 이 축을 분리시켜 주지 않는 한 재판의 독립성에 구조적인 결함과 문제가 나타난다고 생각합니다. 이 부분에 대해서 사개특위에서 좀 더 적극적으로 축을 제대로 독립시키는 방향으로 논의할 필요가 있다고 느껴집니다. 이런 부분들이 형사뿐만 아니라 각종 형사사법 활동 중에서도 여러 부분이 있을 텐데 실질적인 변호사의 조력을 받을 권리가 보장될 수 있도록 하는 변호사의 권리와 의무에 대해서 이제 필요한 정리를 할 필요가 있지 않나 이렇게 생각합니다. 심지어 운용과 관련해서 보면 변호사회 정기총회 참석 시에는 2시간 인정, 법관평가표 등 설문조사 참석 시에는 1시간 인정, 기타 재단에 기부 시 3만 원당 1시간 인정이 되는 식으로 아주 형식적으로 운용이 되고 있습니다. 이런 형식적인 운용을 해서 변호사가 공익성을 인정받는 집단으로 나아갈 기회는 턱없이 부족한 형식적인 활동들입니다. 이 부분에 대해서는 실질적으로 공익활동을 할 수 있도록 협회에서 즉각적으로 조치를 취해 주시기 바라고요. 내부적으로 수사와 관련해서 그러한 수사 지침을 가지고 이 사회에 필요한 방향의 수사를 해 주시기 바랍니다. 예. 정성호 위원장님과 두 분 간사님과 함께 우리 사개특위가 국민들의 일상의 안정을 침해하는 범죄 그리고 무질서 행위에 대해서 어떻게 하면 수사의 효율성을 도모해서 국민들의 평온한 삶을 지켜 낼 수 있을지 실질적으로 논의하고 해결책을 찾아가는 사개특위가 될 수 있도록 활동하겠습니다. 변호사회 활동과 관련해서 말씀을 드리고 싶은데, 대한변협이 공익성을 강화하고 변호사의 조력을 받을 권리에 대해서 실질적인 보장을 받을 필요가 있다라는 부분에 대해서는 공감을 하실 텐데요, 그렇지요? 그럼에도 불구하고 문제점이 있는 것은 법원의 법 적용과 국민의 법 상식, 법 감정과의 간극이 크다는 사실은 확인할 수가 있으실 것입니다. 그렇지 않습니까? 처장님, 첫 질의에서 국민참여재판에 대해서 말씀을 드렸는데, 방향으로 신청권을 확대하고 그리고 강제하는 방법까지 고려해 보는 것에 대해서 긍정적으로 검토를 한다라고 말씀을 드렸고요.  그런데 현재 지금 운영과 관련해 가지고 국민의 형사재판 참여에 관한 법률에 배제 사유와 관련해서 4호에 보면 ‘그 밖에 국민참여재판으로 진행하는 것이 적절하지 아니하다고 인정되는 경우’로 해서 많은 재량을 행사할 수 있는 이런 배제결정 사유 규정이 있고 실제 법원에서도 배제 사유의 67%에 달하는 비중이 이 규정을 근거로 배제를 하고 있습니다. 이런 법원의 행태도 심각한 문제가 있다고 보고 이를 분석하기 위해서 분석 자료를 달라고 했는데 거기에 대한 분석 자료조차 지금 없는 것 같습니다. 이런 법원의 행정 행태는 국민참여재판에 대한 실질적인 의지가 있는지에 대한 의문을 갖게 합니다. 자의적 재량이 듬뿍 담긴 이 규정에 근거한 배제결정 사유에 대해서 유형을 분석해 주시고 제출해 주시면 이 추상적인 규정을 좀 더 구체화하는 그런 입법 방향으로 나아갈까 합니다. 어떠십니까? 회장님, 법률 전문가 집단으로서 사개특위에 대해서 의견을 주신 것에 대해서는 참고를 하도록 하겠습니다. 최근 3일 동안 조국 민정수석이 대국민 앞에 서서 개헌안에 대한 발표를 했는데, 회장님 보셨지요? 법무부장관님과 함께 요즘 심각한 검찰 내 성폭력과 검찰의 수사 외압 그리고 형사사법시스템의 효율화와 전문화 제고 방안을 진지하게 논의를 해야 되는 그런 자리, 그런 특위를 기대했습니다. 지금 이 특위는 더불어 7, 자유한국당 7, 바른미래당 2 그리고 비교섭단체 1 이렇게 구성하기로 합의가 되어서 운영이 되고 있습니다. 하지만 저희 바른미래당의 선임된 의원의 사정으로 인해서 사보임이 일어나야 되는데 이 사보임과 관련해서 국회운영위원회와 그리고 개헌특위의 티오를 내놓지 않으면 사보임 절차를 진행해 주지 않겠다라고 합니다. 도대체 무슨 정신이면 그런 거래를 할 수가 있습니까? 도대체 무슨 장사를 해먹고 계신 것입니까? 특위를 가지고, 국회를 가지고 장사를 해먹고 운영하는 이런 방식에서, 이러한 논의의 장에서 우리가 무슨 논의를 할 수 있겠습니까? 무슨 논의를 할 자격이 있겠습니까? 국회의장, 국회를 국회의 장으로 만드십시오. 여기에서 장사하지 마십시오. 발생과 인지에 대해서도 그런 소극적인 인식, 아무런 대책 없음의 자세를 보이고 있는데 지금 맡겨진 신상정보 등록 대상자 관리에도 한계를 보여서 재범률을 높이는 데 일조를 하고 계십니다. 신상정보 등록 대상자와 관련해서 어떠한 관리상의 문제점이 드러나고 있는지 잘 알고 계시지요? 지금 현재 24개 지원에는 국선전담변호사가 배치되지 않은 것으로 확인되고 있고. 그리고 국선전담변호인과 관련해서 지속적으로 문제가 되고 있는 것이 독립성의 문제, 법원은 심판자의 역할을 하고 당사자인 검찰과 피고인 측, 그러니까 변호인 이렇게 양 당사자가 재판을 진행해 가는 구조인데 변호인과 관련해서 변호인의 채용, 관리, 평가 부분을 전부 법원에서 관리하고 있습니다. 그래서 재판 양 당사자의 한 축을 법원이 완전히 관리하게 되는 부분 때문에 재판의 독립성 문제가 끊임없이 대두되고 있습니다. 그리고 실제 운용과 관련해서 국선전담변호인 신규 선발에서 재판연구원 출신이 전체 선발 인원 중 42%를 차지한다고 검토보고서에 지적이 나올 만큼 실제적으로 이런 문제의식이 현실화되고 있는 상황인데요. 이와 관련해서 행정처장님이 오늘 보고와 관련해서 전담변호사의 독립성을 확대하고 투명성을 제고하겠다는 여러 방안을 제시해 주셨는데, 여러 방안이 여전히 법원의 관리와 운영의 틀 안에서 제도 개선을 하겠다는 한계점이 있습니다. 여전히 근본적인 독립성을 확보하지 못하는 방안인데요. 이와 관련해서 전향적으로 국선변호인제도의 독립성을 확보해야 될 필요성이 있다고 느끼지 않으십니까? 핵심이 사기죄의 기망행위입니다. 도대체 무엇이 기망행위인지 우리 판례는 알 수 있을 정도의 명확한 그리고 수긍이 가는 지침을 주지 않고 모호하고 애매한 그런 기준들을 국민들에게 제시하고 있는데요. 대표적으로 ‘미래의 약속을 어긴 것’에 대해서 기망행위로 법원에서는 인정을 하거나 안 하거나 제각각인 판결을 내고 있는데, 외국의 경우에서는 기망행위가 과거와 현재의 사실에 한정되고 있다는 부분 알고 계십니까? 아무런 노력을 하지 않으셨지요? 이윤택 연출가의 미투 운동이 사회적으로 큰 논란이 됐을 때도 청장님은 국회에 나오셔서 고소 기간이나 공소시효 여부를 따져 보아야 된다라는 여전히 소극적이고 안일한 인식을 가지고 계셨습니다. 그런 경찰의 대응 태도에 대해서 국민들이 가지고 있는 신뢰도, 경찰에 도대체 왜 신고를 하지 않느냐에 대한 여론조사입니다. 한번 보시지요.  가장 눈에 띄는 것이 ‘신고해도 소용이 없을 것 같아서’가 무려 20%를 넘습니다. 어떻게 보십니까? 이러한 공직사회의 부정부패 원인과 해소로 여러 가지 다양한 원인과 해소책을 제시를 하고 있지만 순위에 꼭 꼽히는 것이 비리공직자에 대한 처벌과 면제징계 부분입니다. 이 부분에 대한 방향성을 가지고 저희들이 부패범죄에 대한 형사사법시스템을 만들어야 되는 거는 맞습니다. 하지만 통계 전반적으로 봤을 때 이것은 사회 전체적으로 또 공직 분야에 만연해 있고 이에 대한 형사처벌이 상당히 어렵다는 현실을 확인하실 수 있는데요. 지금 특검과 서울중앙지검이지요, 중앙지검에서 아주 의지를 가지고 수사를 했던 이재용 삼성 부회장이나 우병우 민정수석 같은 경우에도 직권남용과 뇌물죄에 있어서 무죄 부분들이 상당히 많이 나왔던 이유가 그 구성요건의 협소함, 처벌의 어려움을 확인할 수 있는 좋은 사례가 되고 있는데 우리나라 공무원 부패범죄에 대해서 살펴보면 구성요건이 매우 엄격하게 적용이 됩니다. 직권남용과 관련해서 권한남용 이외에 신분상이나 지위상의 영향력을 행사하는 경우에 직권남용으로 인정되고 있지 않고 또 뇌물죄와 관련해서도 묵시적이나 사실적인 양해청탁 부분들이 인정되고 있지 않습니다. 그래서 이런 부분들이 형사처벌상에 있어서 낮은 기소율과 높은 무죄율이라는 특성을 보이고 있는데요. 이와 관련해서 뇌물죄의 해외 사례를 보면 이러한 문제점을 해결하기 위해서 뇌물죄의 구성요건에 직무 관련성을 의제하는 규정으로 그 처벌의 공백을 메우는 부분들을 살펴볼 수 있고 또 공직자의 이해충돌방지 규정을 만들어서 이해충돌에 개입하는 행위 자체만으로 형사처벌을 하는 규정을 볼 수 있습니다. 그리고 법 왜곡죄를 도입을 해서 법관이나 검사의 증거 인정이나 사실관계 인정이나 법률 적용에 있어서 잘못된 부분까지 형사처벌할 수 있는 그러한 법제가 도입되어 있고요. 그리고 공무원 내부에 은밀하게 벌어지고 있는 그런 뇌물죄 등의 처벌에 있어서 처벌의 공백을 없애기 위해서 플리바게닝 제도도 도입되어……  있는 이런 현실입니다. 이러한 구성요건상의 문제 이런 부분들을 해결하지 않고 기관을 달리한들 공무원의, 공공부문의 부패범죄에 대해서 형사사법시스템이 과연 효율적으로 작용할 수 있다고 생각하십니까? 이 부분 역시 이번 사개특위에서 논의가 될 수 있도록 필요한 자료를 준비해 주시고요. 그리고 이것은 법원의 운영과 관련된 문제는 아닌데, 검찰과 경찰이 가장 힘들어하는 문제가 민사의 형사화 현상입니다. 알고 계시지요? 소재불명자가 증가하고 있습니다. 청장님, 저는 검경 수사권의 문제는 검경의 조직상에 누가 이 권한을 행사하느냐의 문제로 접근해서는 우리 국민들에게 아무런 도움이 되는 그런 논쟁이 아니라고 생각을 합니다. 우리 사회에, 우리 국민들에게 불안을 가져다주는 범죄에 대해서 형사사법시스템을 어떻게 효율적으로 구축해야 되느냐, 이 형사사법시스템을 효율적으로 구축하는 데 있어서 기능을, 권한을 어떻게 행사하는 것이 바람직하냐 이 관점으로 접근을 해야 된다라고 생각을 합니다. 그런 관점으로 봤을 때 경찰청에서 지금 성폭력 대응에 대한 수사상의 대응이 국민들의 신뢰를 전혀 받지 못하고 그 대응에 있어서 아무런 효과나 노력을 기울이지 못하고 있다라는 그런 점을 분석할 수 있는데요. 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 민사의 형사화 현상과 관련해서, 수사력을 필요한 곳에 제대로 쓸 수 없을 뿐만 아니라 각종 분쟁에 휘말려서 신뢰도가 많이 떨어지는 그런 현상인데, 검찰과 경찰의 자체 제도만으로는 백약이 무효인 상황입니다. 여기에 법원이 적극적으로 나서 줘야 되는데요. 법원이 제도적인 부분도 필요하지만…… 지금 민사의 형사화 현상의 핵심 부분이 사기죄의 기망행위라는 것은 알고 계시지요, 처장님? 그 대표적인 부분이 형사기록 열람등사인데요. 이 부분에 대해서는 사실 검사, 법원 판사의 개인적인 재량에 의한 판단에 의해서 결정이 되어지고 있고 가장 기본적인 이런 형사기록을 확보하지 못한 상태에서 변호사로서 조력을 해야 되는 현실인데요. 이런 현실 속에서 어떻게 변호사의 조력을 받을 권리가 보장될 수 있는지 정말 의문인 사항입니다. 그런데 변호사회의 공익활동과 관련해서 지금 문제점으로 지적되고 있는 것이, 공익활동으로 인정하는 범위가 지나치게 넓어서 공적기능 강화라는 취지가 무색하고 또 로펌 소속 변호사끼리는 심지어 몰아주거나 나누어 갖는 등 공익활동의 역할이 소홀하고 변협과 변호사회 차원의 사후 관리 감독은 부재하다라는 문제점이 지적되고 있습니다. 공감하십니까? 지금 현재 법원의 법 적용과 국민들 간의 법 상식, 법 감정과의 큰 간격을 줄이기 위한 노력으로 참여재판에 대해서 신청권을 확대하고 필요하다면 직권으로 진행할 수 있는 방안에 대해서 사법특위에서 좀 더 적극적으로 논의할 필요가 있어 보입니다. 그리고 법원 운영과 관련해서 지속적으로 문제 제기가 되고 있는 부분이 국선전담변호사제도인데요. 알고 계시지요? 그런 역할을 해 주셔야 되는 것입니다. 사기죄의 기망행위에 속인 사실이 과거와 현재의 입증 가능한 사실을 속였을 때 형사적인 문제이고, 그것이 아니라 미래의 사실에 대해서 약속한 부분에 대해서 어긴 것은 민사적인 문제이지 이것은 형사적인 문제는 아니다라는 그런 기준들을 가지고 있습니다. 그런 기준들에 의해서 민사의 형사화 현상이 발생하지 않고 민사와 형사가 구별되는 기준으로 삼고 있는데, 우리 법원에서는 그런 부분들에 대한 고민이 전혀 없으세요. 그래서 기망행위가 주장하는 대로 그냥 전부 경찰과 검찰의 수사 업무의 대상이 되고 그 결과에 따라서 제각각인 그런 판결을 받아내는 것입니다.  이 부분에 대해서 법원에서 내부적으로 숙고를 해 주시고, 기망행위와 관련해서 우리 사회에 무엇이 기망행위이고 무엇이 범죄인지 그리고 어떤 것이 민사에 해당하는 것인지 일응의 기준을 세울 수 있도록 하는 그런 노력을 좀 해 주시기 바랍니다. 지금 절차와 관련해서 헌법상에 규정되어 있는 절차 부분을 거치지 못한 것에 대해서 위헌 소지가 있다는 노 법학전문 교수님의 지적이 있고, 그리고 내용과 관련해서도 직접민주주의를 도입함으로써, 물론 그 도입 자체는 좋습니다. 도입을 함으로써 권력분립의 원칙이 훼손되지 않아야 되는데 직접민주주의를 도입함과 동시에 권력분립의 원칙이 훼손되는 내용의 결과에 대해서는 염려스럽다는 그런 말씀이신 거지요? 예, 간사 간의 입장을…… 총장님, 현재 미투 운동이 사회에서 벌어지고 있는데요. 미투 운동과 관련해서 저희 바른미래당에서 수사기관에 두 가지 요구를 했습니다. 공통적으로 경검은 신속하게 수사를 하고, 경찰은 미투 운동 과정 중에 온라인상에서 광범위하게 벌어지고 있는 2차 가해에 대해서 적극적으로 수사를 하고, 검찰은 성추행성폭력의 가해자로 지목된 사람이 명예훼손이나 무고로 고소하는 경우에 이 사안의 중심은 성추행성폭행에 있기 때문에 이 성추행성폭행 의혹을 중심으로 수사를 하라는 요구를 했습니다. 이에 대해서 동의하십니까? 염동열 위원님께서 간사 간의 입장을 정리를 해 주시라고 하니까 공개적으로 정리를 하겠습니다. 무죄추정의 원칙이나 부당함이나 정당성 주장하는 것 할 수 있다라고 봅니다. 그런데 그것은 개인 자격에서 해야 되는 것입니다. 지금 현재 이 자리에 앉아 있는 것만으로도 국회 입법권의 권한을 행사하고 있는 것이고 국회의 입법 권한이 그런 개인의 부당함이나 억울함을 호소하기 위해서 이용되어서는 안 된다라고 생각을 합니다. 그렇기 때문에 특히 염동열 위원님 수사를 진행하고 있는 지금, 오늘의 이 자리는 검찰총장이 나와 있는 자리이기 때문에 이 자리에서 질의를 하는 그런 입법부의 권한을 행사하는 것은 지극히 부적절하다라고 생각을 합니다. 이 부분에 대해서 자유한국당에서 필요한 조치를 해 주시기 바랍니다. 그리고 변호사들은 법조삼륜이라고 하는데 스스로 삼륜이라고 생각을 하시기가 어렵지요? 현재까지도 인식의 변화가 없는 게 업무보고에 보면 성폭력에 대해서 맞춤형 치안 대책을 수립하겠다고 되어 있는데 내용이 전혀 없어요. 도대체 뭘 맞춥니까? 성폭력에 대해서 가장 큰 문제점은 암수율을 어떻게 떨어뜨리느냐가 가장 큰 문제입니다. 그 부분에 대한 아무런 고민이 없으시지 않습니까? 그런 현상에 대해서 노력하고 있는 것은 있습니까? 국선전담변호사의 비중이 많이 커졌습니다. 국선변호사의 비중이 17년에는 32%가 되었고요 그중에서도 국선전담변호사가 39.3%의 비중을 차지하고 있습니다. 재판 비중에서도 그런데, 국선전담변호사를 하고자 하는 사람들의 입장에서도 봤을 때 경쟁률이 1.9 대 1에서 지금 9 대 1, 8 대 1까지 높아져 있는 상황입니다. 수요자와 공급자 모두 아주 관심이 높은 영역인데요. 그럼에도 불구하고 한계점이 노정되어 있는데 전국 모든 법원에 배치되어 활동 중인 것은 아니지요? 2016년 여가부 성폭력 실태조사에 따르면 성폭력 피해자의 경찰 신고 비율은 2.2%에 불과하다라고 그렇게 조사되고 있습니다. 이 조사에 의하지 않더라도 경찰의 인지율 자체도 줄어들고 있습니다. 15년도에는 발생 범죄의 33%를 수사기관이 인지해서 수사했으나 16년부터는 자체 인지가 전년 대비 50% 이상 감소해 있습니다. 이런 성폭력 범죄의 통계를 봤을 때 우리 경찰이 성폭력 범죄에 대한 대응을 얼마나 안일하게 했는지 알 수 있는데요. 성폭력 범죄의 가장 큰 특징인 암수 범죄에 대해서 경찰의 신고율을 높이기 위해서 어떤 노력들을 하셨습니까? 대통령 개헌안 발의의 발표 형식, 그리고 그 내용에 대해서 이런 지적들이 있습니다. 우리 헌법 89조는 “다음 사항은 국무회의의 심의를 거쳐야 한다.” 하고 3호에 헌법개정안을 명기하고 있습니다. 이런 부분에 대해서 조국 민정수석도 알고 있습니다. 그래서 이렇게 답을 합니다. ‘국무회의에서 대통령이 발의하고 국무위원들이 심의하는 것이고, 대통령 발의 전까지 개헌안을 만드는 것이 우리의 임무다’라고 이야기를 합니다. 하지만 실상은 이 헌법개정안을 심의하기 위한 국무회의가 열렸다는 사실은 확인되지 않고 있으며 그 내용을 보더라도 송영무 국방부장관―국무위원이지요―2월 달에 군사법원과 관련해서 이런 내용의 군사법개혁안을 발표했습니다. ‘1심 군사법원은 국방부 소속으로 상설화일원화해 5개 지역으로 군사법원을 설치운영하겠다. 2심 재판을 맡는 고등법원은 폐지하고, 민간 법원인 서울고등법원으로 군 항소법원을 이관하는 방안으로 개혁을 추진하겠다’라고 발표했는데 이와는 전혀 다르게 청와대 조국 민정수석은 ‘평시 군사재판은 폐지하고 군사법원은 비상계엄 선포 시와 국외 파병 시에만 설치운영하도록 함으로써 국민의 기본권 보장을 강화했다’라고 대통령 헌법개정안을 발표합니다. 심의도 없었고, 심지어 의견을 구하는 절차도 없었음을 알 수 있는 내용입니다. 절차와 관련해서는 이런 문제점이 있고, 내용과 관련해서는 직접민주주의를 강화하겠다라는 내용을 발표합니다. 그러면서 국민발안과 국민소환제를 도입합니다. 국민발안과 국민소환 관련해서 모두 입법권을 향해 있습니다. 국회의 입법권을 국민에게 같이 행사하도록 하고 그리고 국회의원을 대상으로 국민소환을 실시하도록 하는 내용입니다. 우리 헌법의 가장 근간은 권력분립의 원칙입니다. 3개 권력이 서로 견제와 균형을 이루도록 하는 것인데요, 직접민주주의를 도입하면서 이 3개 권력 중에 입법부만을 겨냥하는, 입법부를 축소시키는 방안의 내용이 담겨져 있습니다. 이런 절차와 내용에 대해서 법률 전문가인 대한변협은 어떠한 의견을 가지고 계십니까? 위원장님. 국민들의 관심이 큰 것을 가지고 기준으로 하는 것도 의미가 있고 그리고 또 검찰에 신청권을 주는 방향에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 생각은 그렇게 하시지만 실질적인 형사사법시스템에서 삼륜의 역할을 하시기에는 부족한 그런 환경이지 않습니까? 실제 법원과 검사에 의해서 형사사법시스템이 주도적으로 이끌려 가고 있고 변호사가 조력을 하기에 필요한 권한이나 의무 이런 부분들이 뒷받침되지 않아서 삼륜으로서의 역할을 하기에는 턱없이 부족하지 않습니까? 미투 운동을 통해서 남성과 권력 위주의 한국 사회의 현실을 동시에 깨닫고 또 하나 깨닫는 것이 성폭력에 대한 형사사법시스템이 실패했구나, 실패한 결과구나라는 그런 인식을 당연히 수사기관의 책임자로서 하셔야 된다라고 생각을 해 보는데요. 성폭력과 관련되어서 통계를 보면 발생률이 증가를 하고 있습니다. 재범률 역시 증가를 하고 있습니다. 이 수치 자체로도 성폭력범죄에 대한 형사사법시스템의 실패라는 것을 알 수 있는데, 다만 보면 검거율이 95%이기 때문에 이 부분에서 제대로 대응하고 있는 것 아니냐라는 그런 착각에 빠질 수가 있지만 잘 아시다시피 성폭력 범죄는 대표적인 암수 범죄입니다. 지금 암수율이 얼마나 되고 있는지 알고 있습니까? 이 부분과 관련해서, 부패범죄와 관련해서 공수처를 도입하느냐 마느냐 이것으로 쟁점을 좁힐 것이 아니라 과연 부패범죄에 대해서 형사사법시스템을 어떻게 효율화해야 되느냐, 그 효율화 방안 속에서 각 기관 간의 권한을 어떻게 분산할 수 있느냐 이러한 논의로 논의를 좀 확장할 필요가 있다고 생각을 합니다. 그 정도 인사 규정으로는 전문법원을 둔 취지를 인사가 전혀 살려내지 못하는 것 같습니다. 전문법원을 둔 취지를 살리면서 인사에 있어서 나타날 수 있는 형평성의 문제나 폐단의 문제 이 부분을 보완할 수 있는 그런 인사 운영 원칙에 대해서 좀 더 고민을 하실 필요가 있고요. 전문법원과 관련해서 현재 요구가 높은 노동이나 환경 이런 분야에 대해서는 이번 사개특위에서 좀 더 발전적으로 논의가 될 수 있도록 필요한 자료를 준비해 주시고요. 그리고 특별법원 군사법원과 관련해서 군 관할권, 군 심판관 제도가 우리 헌법상 법관에 의한 재판을 받을 권리를 침해한다라는 논의가 계속 이어지고 있는데 이 부분에 대해서 문제가 있다라고는 생각을 하시지요? 저러한 대응 능력을 어떻게 갖추겠다, 어떻게 국민들의 신뢰를 얻어 내겠다라는 자세 없이 권한으로만 접근하는 그런 태도 자체를 좀 바꿔 주시기 바랍니다. 광주 광산을의 권은희 위원입니다. 사법 개혁이라는 국민들의 높은 열망을 담아낼 수 있는, 그리고 결실을 만들어 낼 수 있는 사개특위가 될 수 있도록 저도 힘을 모으겠습니다. 감사합니다. 그리고 앞서 박범계 위원님도 말씀 주셨지만 천종호 부장판사님 보직 이동과 관련해서 전문법원과 전문법원에 대한 인사가 국민들의 관심을 끌었는데요. 전문법원과 관련해서는 전문법원을 늘려야 된다라는 논의 방향과 전문법원을 두었는데 그럼에도 불구하고 순환보직 인사로 전문법원을 설치한 근거를 형해화시키는 그런 인사 행태가 운영되고 있다는 점에 대해서 문제점이 나왔는데 행정처장님, 여기에 대해서 한 말씀 해 주십시오. 위원장님, 발언권을 주세요. 이것은 불법이에요, 위원장님!) 이게 비교법적으로 OECD 대부분의 국가들이 검사의 수사권과 또 수사지휘권을 법률로 명시하고 있다 이런 내용입니다, 결과적으로. 그 부분에 대해서 경찰의 입장은 어떤 것입니까? 그러니까 추천위원회를 만들었으면 그 운영 취지에 맞게끔, 제도에 맞게끔 운영했으면 되는데 거기에다가 하위에 규칙을 만들어 가지고 대법관을 대법원장이 추천위원회에 적합한 사람을 추천했기 때문에 문제가 된다는 얘기입니다. 위원장님, 이러지 마십시오. 어제도 이러셨는데 그러지 마십시오. 발언권을 좀 주세요!) 위원장님, 이것은 불법입니다! 저는 인정할 수 없어요. 이것은 사보임 자체가 불법이니까 이 회의 자체가 불법이에요! 저는 인정할 수 없습니다.) 하여튼 죄송합니다. 정태옥 위원님, 말씀해 주세요. 투명하게 하는 것만이, 그래야 사법부도 더 공정하다는 인식을 받을 수 있고 그 속에서 신뢰도를 확보할 수 있는 것입니다. 바로 그 이유입니다. 그러니까 검경 수사권을 분리하더라도 기본적으로 경찰에 권한이 이양되면서의 문제점에 대한 우려들을 위원님들이 하시지 않습니까? 지금 변협이 2만 4000명이 모두가 회원이 되나요?&#160; 저는 그렇게 생각합니다. 그런데 지금 언론에서 과거 정부에 있었던 소위 법원행정처의 요직이라고 하고 있었던 부분들이 지금 다 보직을 못 받고 있는 그런 것들이 언론에 나잖아요. 그런 것들은 제가 봐서는 합당하지 않은 것 같아요. 그리고 제가 전국법관대표회의에 대해서 문제 제기를 자꾸 하는 것은 법원에 대한 애정이 있기 때문에 그렇습니다. 지금 대법원장 임기가 6년이 지나면 또 새로운 대법원장이 올 것 아닙니까? 정권도 또 바뀌는 것이 기존의 역사입니다. 그렇게 되면 법에 근거하지 않은 전국법관회의를 통해서 사법부가 결국에는…… 지금 법 제도하에 있는 판사회의를 활성화해서 그것을 잘 활용할 생각은 안 하고 다른 법관회의를 통해 가지고 기존의 판사회의를 무력화하는 이런 양쪽의 제도를 왜 운용하려고 하는지 그런 부분들에 대해서 선배 법관들께서 고민이 필요하다고 저는 생각해요. 그래서 원래 최초의 안도 조금 완화해서 대법관회의에서 통과시켰다고는 하지만 저는 그럼에도 불구하고 전국법관대표회의의 상설화에 대해서는 동의할 수가 없습니다, 법적 근거도 없는 내용을 담고 있기 때문에. 그런 측면에서 보면 결과적으로 지금 법원이 고민하고 있는 법원의 이원화 부분이나 평생법관제도나 이런 것들을 보면 결국에는 지금 말씀하신 것처럼 법원행정처가 요직을 통해서 법원행정처에 보직을 받은 후에 직위 상승하는 이런 하나의 통로로써 활용됐기 때문에 문제의식을 갖고 법원행정처의 권한을 분산하겠다 이런 얘기 아닙니까? 위원장님, 저 발언권 좀 주십시오.) 그런데 우리는 과거에 검찰이 경찰을 상하 지휘 관계로 보고 그렇기 때문에 대형 수사 사건들은 검찰이 독점할 수밖에 없기 때문에 당연히 성과를 낼 수가 없는 것이지요. 그것은 어느 정권의 여부와 상관없이 반드시 지켜야 되는 겁니다. 그렇기 때문에 국민들이 분노하는 겁니다. 과거 유성기업의 용역 깡패들이 폭력을 행사했어도 강력한 처벌과 법집행이 있어야 되는 것이지요. 최근에 있었던 유성기업의 임원을 폭행한 노조원들도 똑같은 잣대에서 해야 되는 겁니다. 그러면 소위 조국발 어저께 개헌 내용 속에 보면 헌법상에서 삭제하는 것으로 지금 발표가 됐지 않습니까? 국회도 그것을 의견을 나누고 있습니다. 물론 법률에서 그것을 어떻게 규정할 것인지는 차치하고서라도 어쨌든 헌법에서 검사가 독점하고 있는 영장청구권을 삭제하는 것에 대해서 반대하는 겁니까? 그런 측면에서 보면 과거…… 2월 22일인가요, 법무부 산하에 있는 법무검찰개혁위원회에서 수사권 조정과 관련해서 조정안을 발표한 적이 있습니다. 거기 1차 수사권에 대한 권고, 특히 경찰의 1차 수사권을 권고한다는 측면에서 발표한 바가 있는데 이 부분에 대해서는 검토를 해 보셨나요? 그리고 수사를 안 하는데 그런 기법들을 어디서 개발해서 준비를 합니까? 그러니까 그것을 전제로 해서 검경 수사권 분리를 얘기하면 앞으로 평생 못 하는 거예요. 여기에는 26명의 대법관 증원에 대해서 필요하다라고 하고 상고법원 반대한다고 그랬는데 오늘 업무보고 자료에 보면 상고법원 도입 필요하다, 심리불속행제도의 문제점 지적하고……&#160; 그렇습니다. 지금 각 개별 사안들마다 입장들이 좀 첨예하고 또 국회 내에서도 각 법안들이 제출된 것들이 조금조금씩 다른 부분들은 있습니다. 하지만 저는 큰 틀에서의 검경 수사권 조정과 관련해서는, 기본적인 방향성에 대해서는 각 당이 동의를 하고 있다고 보여지기 때문에 그 세부적인 내용들을 조금씩 저희가 조정해서 기본적인, 오래된 검경 수사권 조정에 대한 숙원이 반드시 이루어져야 된다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 검찰개혁위원회가 지금 가동 중에 있잖아요? 제가 추천할까요? 그러니까요. 이 규칙에, 법률에 근거하지도 않은…… 법원조직법에는 그런 내용이 없어요. 그냥 41조의2에 보면 대법관후보추천위원회가 있고 추천위원회 구성과 관련된 내용이 있고 3인 이상 추천하도록 되어 있고 이런 내용이 담겨 있는 거예요. 거기에 왜 대법원장이 대법관 제청 대상자로 적합한 사람을 추천위원회에 추천을 하느냐고요, 이유 없이. 그러면 대법원장이 이 사람이 좋다라고 추천을 했는데 추천위원회에서…… 그 10명의 추천위원회 구성 인원들에서 대법원장과 연관되어 있는 사람이 무려 6명이에요. 유명무실한 제도를 여태껏 운영해 오고 결과적으로 그것을 개혁의 일환으로 뭔가 제도 개선하겠다고 하는 말 자체가 제가 봐서는 앞뒤가 안 맞는 말이고, 그것은 법률로 개정할 게 아니라 대법원규칙을 잘못 운용하고 있었던 법원이 문제라는 거예요. 불법적인 사·보임을 즉각 철회하고 정상으로 돌려주십시오.) 오늘 업무보고하신 자료에도 경찰 개혁 추진계획의 첫 번째로 ‘국민을 위한 수사구조개혁’이라는 타이틀로 업무보고를 한 점에 대해서는 정말 다행스럽다 이렇게 생각을 합니다. 최근 OECD 35개국 그중의 27개국, 26개국에서 검사의 수사권을 또 수사지휘권을 규정하고 있다는 일부 검찰 발간 논문에 대한 언론 보도자료 보셨지요? 지금의 이 회의는 무효입니다.) 그래서 이게 좀 애매한 부분들이 분명히 있습니다. 상고법원 부분들은 지난번 2015년도에 변협이 만들어낸 브로슈어나 내용들까지 분명히 있는데, 혹시 알고 계세요? ‘상고법원 반대 및 대법관 증원 10문 10답’ 해 가지고 변협이 발간을 해 가지고 대국민 홍보 브로슈어를 만들어서 배포했어요. 지금 전국법관대표회의…… 처장님. 그 규칙에 지금 비공개로 되어 있습니다, 그렇지요? 위원장님, 불법을 저지르고 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까? 이 자체가 불법입니다.) 현안질의하는 겁니까, 대체토론하는 겁니까? 물론이지요. 그렇기 때문에 법원행정처에서 과도한 월권을 통해서 인사를 공정하지 않게 개입하거나 정치적…… 아니면 법관의 독립성을 훼손하는 행위, 월권행위를 했기 때문에 문제를 삼는 것 아닙니까? 법원행정처의 조직 자체가 무슨 문제입니까, 결국에는 운영을 잘못했기 때문에 그런 것이지? 위원님들이 지적한 대로 소위 한 특정 단체의 많은 분들이 법원행정처에 지금 발탁됐잖아요? 그러면 법원행정처가 또 마찬가지로 바뀐 상태에서 서로 주고받는 자리싸움이 되면 그게 무슨 의미가 있겠어요? 아니, 자료 제출하는 데 필요한 내용이에요. 국민과 함께하는 사법발전위원회 규칙을 만드는데 제4조 입법예고의 예외로 되어 있는, 입법 내용이 국민의 권리의무 또는 일상생활과 관련이 없는 경우에 해당해서 입법예고를 안 했다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거예요. 국민과 함께하는 사법발전위원회를 만들면서 국민의 권리와 의무, 일상생활에 관련이 없기 때문에 입법예고를 안 했다는 것이 말이 됩니까? 그것을 누가 이해할 수 있겠어요. 그러면 ‘국민과 함께하는’이라는 명칭 자체를 빼지, 사법발전위원회 규칙을 만들지, 왜 국민과 함께하는 사법발전위원회를 만들면서 이게 국민의 권리의무와 아무런 상관이 없기 때문에 입법예고를 안 했다는 것이 말이 되냐고요. 법원조직법에는 대법원장이 그것을 추천위원회에다가 추천하라고 되어 있지 않습니다. 대법원규칙에 의해서, 현재 대법원장이 대법관후보추천위원회 규칙 제7조에 대법원장이 대법관 제청 대상자로 적합하다고 생각하는 사람을 추천하게 된다…… 좀 짧게 말씀해 주세요. 지금 사법발전위원회가 논의하고 있는 내용 모든 것이 국민과 관련이 있고 국민의 일상생활에 관련이 있는 내용이지요, 당연히. 사법발전위원회를 어떻게 운영할 것인지를 만드는 입법예고를 하면서…… 그것을 국민과 상관이 없기 때문에 입법예고를 안 했다고 하는 것이 도무지 받아들일 수가 없어요. 지금 대법원이, 법원이 가장 법률적인 절차 그리고 사법질서의 마지막 최고의 보루로서 그 역할을 해야 되는데, 지금 대법원이 입법예고를 생략한 내용들을 보면 거의 75%가 입법예고를 생략했어요. 입법예고를 한 것은 25.3%에 불과합니다. 이런 절차적인 것들을 지키지도 않으면서 사법부가 개혁을 운운하는 것은 저는 모순이다 이렇게 생각합니다. 제가 관심 갖고 있는 전국법관대표회의 상설화 규칙 이것도 입법예고를 안 했잖아요. 처장님, 사개특위에서 대법원, 법원 개혁을 위한 입법을 해야 될 것 아닙니까? 검경 수사권 분리는 우리가 사개특위에서 할 것이냐 말 것이냐를 정하는 것이 아니라 어떻게 수사권 분리를 할 것이냐, 어떤 범위에서 할 것이냐를 정하는 게 더 맞다고 봅니다. 검경 수사권 분리는 어떻게 보면 그동안 누적되어 왔던 검찰의 비대한 권력, 잘못 운영되어 왔던 그 권력들을 개혁하는 게 그 핵심의 중점 이슈입니다. 그렇기 때문에 공수처 신설보다도 더 중요한 문제이고 또 각 정당이 지난 대선 과정에서 공약을 했고, 특히 최근에 홍준표 한국당의 대표께서는 언론 인터뷰를 통해서 검찰 개혁의 핵심은 검경 수사권 분리 그리고 영장청구권 이 부분을 언급한 바가 있습니다. 그렇기 때문에 사개특위에서, 저는 법사위에서 검찰 개혁에 대한 노력을 경주해 왔는데 경찰 분야는 제가 잘 모릅니다, 안행위 소관이라. 다만 이것은 검찰이나 경찰에 대한 권력 배분으로 저는 접근하는 것이 아니라 향후 수사권 조정을 어떻게 해서 우리 대한민국의 수사구조 개혁을 이루어낼 것이냐라는 측면이 중요한 포인트라고 생각을 하고요. 경찰이 개혁해야 되는 부분들은 스스로 알아서 하셔야 됩니다. 그것은 인권 경찰로 거듭나고, 그동안 지적받았던 수사의 역량들을 강화하고 또 전문성을 담보해 내고 또 스스로의 개혁들을 어떻게 만들어낼 것인지는 경찰에서 알아서 해야 될 문제라고 생각합니다. 다만 검경 수사권 분리가 그것을 전제로 검찰이 어느 정도의 개혁까지 이루어지면 하고 그렇지 않으면 안 하고 이런 문제는 아니라는 것이지요. 그래서 이 부분은 굉장히 중요한 문제이기 때문에 당연히 병행해서 해야 될 문제이고, 검경 수사권 분리는 반드시 이루어내야 되는 과제다 이렇게 말씀을 드립니다. 그 내용을 좀 실질적으로 들여다봐야 되는데 거기의 핵심은 다른 게 아니라 검사의 수사지휘 기능을 어떻게 할 것이냐, 그리고 검사의 직접수사 권한을 어떻게 볼 것이냐, 마지막으로 하나는 영장청구권을 어떻게 할 것이냐, 이것은 헌법상인데, 이런 부분들이 남아 있는 것입니다. 나머지 수사종결권이나 긴급체포 검사의 승인, 변사자의 검시 주체 이것은 부차적인 문제라는 것이지요. 위원장님, 이러지 마십시오! 이것은 불법입니다! 불법으로 사보임을 한 겁니다.) 불법적법 여부는 저한테 하실 말씀은 아닐 것 같고…… 존경하는 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이것은 불법입니다. 사보임 자체가 불법이기 때문에 원천적으로 무효입니다.) 그러면 직접 다 투표해서 회장이 선출되지요? 그런데 지금 동경지검에서는 그렇지 않고 있어요. 숫자로 보면 굉장히 많이 차이가 나야 될 것 같은데 그렇지 않은 이유를 혹시 청장님 알고 계신가요? 뭘 해야 될까요, 뭘? 겉으로 지금 여러 가지 얘기들을 하고 있는데, 과거 사개특위 같은 경우는 법조일원화가 최대 과제였잖아요. 그것을 통해서 많은 제도를 개선하고 법률을 개정했는데 오늘날 우리 사개특위에서는 법원의 개혁을 뭘 해야 될까요? 지금 국회 내에 저를 포함해서 여섯 분의 의원님들이 검경 수사권 조정과 관련해서 법안을 발의해 놓은 상태에 있습니다. 특히 여당 의원님들 중에 금태섭박범계 두 분 의원님이 법안을 제출해 놓은 상태인데요, 저는 굉장히 의미 있는 진일보된 내용들을 담고 있다 이렇게 생각합니다. 물론 조금 조정이 필요한 부분들도 있다고 생각을 하는데 특히 일차적 수사기관으로서의 기능, 아까 말씀하신 검찰이 특수 분야의 수사를 굉장히 광범위하게 하고 있는 부분들을 어떻게 해소할 것이냐, 그래서 경찰이 일차적인 수사기관으로서의 역할을 충분히 담당할 수 있도록 하는 것이 굉장히 중요한 문제인데 그 부분에 대해서 조금 조정이 가능하다면 저는 지금 박범계 의원님께서 제출하신 법안들도 굉장히 유의미한 내용을 담고 있다 이렇게 생각하는데 어떻게 생각하시나요? 일본의 경우도 전권 송치하고 있지요? 그것은 어쩔 수 없는 부분들인데, 그러다 보니까 지금 공익적인 역할을 해야 되는 부분들 또 여러 가지 법률적 근거에 의해서 정부에 추천하고 있는 여러 가지 위원회의 위원 추천 권한들, 이런 것들은 어쨌든 공공의 영역이잖아요. 위원장님, 저도 발언권 주십시오.) 법원은 지난 소위에서 분명히 입장을 표시했습니다, ‘공판중심주의를 채택하고 있는 우리나라로서는 그 방향으로 가는 것이 맞다’. 그렇군요. 이렇게 참여를 적극적으로 해 주셔서 감사드리고, 다만 지금 우리가 사법개혁특별위원회에서 논의되고 있는 공수처 설치, 검경 수사권, 영장청구권 그리고 변협 내부에 있는, 아까 후반부에 말씀해 주셨지만 변호사의 수, 법조인 양성제도 이런 것들이 있을 수 있을 것 같은데요. 아까 말씀 중에 과거 집행부와 달리 입장을 지금 번복해서 말씀하신 게 최근에 있지요, 공수처 설치와 관련해서, 그렇지요? 물론 경찰도 통제 가능하도록 만들어야 된다고 생각합니다. 이번에 행안부장관과 법무부장관이 합의한 검경 수사권 조정과 관련한 내용들을 보면 피신조서의 증거능력과 관련해서는 빠져 있단 말이지요. 왜 뺐는지 히스토리가 있나요? 아니면 논의하기가 너무나 버거워서 뺀 겁니까? 왜 그런 거지요? 위원장님, 발언권 좀 주십시오. 예? 발언권 좀 주십시오.) 그리고 지금 한국을 포함한 일본, 멕시코만이 실제 검찰 내에 수사조사관들을 둬서, 수사 인력을 둬서 직접수사를 하고 있다 이 말인가요? 그렇지 않습니다. 저는 제 의사로 제가 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.) 청장님 말씀은 35개국 중에 지금 검사의 수사 권한이나 수사지휘 권한이 명시되어 있지만 실질적으로 일차적인 수사기관들은 각 국가에서 대륙법 체계를 따르더라도 경찰이 그것을 수행하고 있다 이 말씀이신가요? 그러면 그…… 사보임 자체가 불법입니다! 이 회의가 불법이에요! 어떻게 사법개혁을 하겠다는 겁니까?) 그런데 지금 제가 알기로는 변협 내부에서도 검경 수사권 조정 또 영장청구권, 공수처도 물론이고 이것은 굉장히 해야 되는 어떤 과제로 생각하시는 분들이 많다, 여론도, 지금 설문에도 그렇게 나와 있고…… 그런데 왜 집행부만 그것에 굳이 그렇게 반대 입장을 하고 계신 거지요? 일단 검사의 인사권도 검찰총장이 가져야 된다, 이런 부분들이 여기 일부 담겨 있습니다. 이상민 위원장님, 발언권을 좀 주십시오. 위원장님, 이러시면 안 됩니다.) 현안질의입니다. 청장님, 여러 위원님들 말씀하셨지만 우리 국가사회가 갖는 대원칙이 있잖아요. 그것은 경찰이 존재하는 이유와도 맞물려 있습니다. 그것은 반드시 지켜야 되고 그것이 어느 정당을 또 누구를 지지하고의 여부와 상관없잖아요, 그렇지요? 그래서 압수수색영장청구권에……  대해서만큼은 필요하다 이렇게 보는 게 경찰의 입장인 것이지요? 저는 대법원의 경우, 우리가 삼권분립 제도하에서 정권이 바뀌었다고 해서 과거 정부에 요직에 있었던 사람들을 다 내친 다음에 과거 정부에서 조금 불만이 있었던 또 한직에 있었던 사람들을 다시 요직에 발탁하는 이런 것들이 반복되면 결국에는 법원이 독립적이지 못한 것을 스스로 자인하는 꼴이 되는 것 아니겠습니까? 그런 부분들이 지금 검찰, 법무검찰개혁위원회, 경찰개혁위원회 또 청와대의 민정수석실 이런 부분들이 기관마다 좀 협의가 되는 그런 어떤 구조적인 틀은 없나요? 왜냐하면 청장님, 사개특위가 12월 말에 끝납니다. 법안을 12월 중순에 내면 그것과 같이 옵션으로 검경 수사권 조정을 할 수가 없어요, 물리적으로. 그렇기 때문에 그 부분은 그 부분대로 논의하고 만약에 경찰의 권한이 굉장히 막강해지는 것이 문제라면 지금 존경하는 표창원 의원님이 앞선 법안에 말씀하신 경찰위원회의 실질화라든지 아니면 다른 제도적 보완들을 같이 강구하면서…… 자치경찰제는 또 굉장히 큰 중요한 어젠다예요. 그것을 지금 그냥 후다닥 한 달 안에 해치울 수 있는 그런 문제가 아니라는 것이지요. 그렇지 않습니까? 각 규칙안에 따라서 117명으로 지금 구성하게 되어 있는데 이제 곧 회의가 소집될 예정에 있지요? 위원장님, 저도 발언권을 주십시오. 위원장님!) 그 명단을 제출해 달라는데 왜 명단을 안 줍니까? 그러면 지난번에 규칙이 제정되기 전에…… 그러니까 직접수사에 대한 부분들만 한정해서 보면 일본의 경우 직접수사를 어느 정도 광범위하게 하고 있습니까? 그게 대통령께서 언급하신 것입니다. 수사를 한 번만 받도록 해야지…… 그러니까 지금 경찰이 수사하는 피신조서는 아무런 증거능력이 없기 때문에 무의미한, 왜 해야 되는지 모르는 경찰의 불필요한 행위도 있고 그러다 보니까 직접수사권을 가지면서 수사관들을 통해서 피신조서에 의지하고 집착하려고 하는 부분들이 남는 것이지요. 이것은 국민들만 피해를 보는 것 아니냐는 거예요. 저는 그 부분에 대해서도 조금 생각이 다릅니다. 왜 법원은, 모든 법관들은 다 평등해야 됩니까? 직위나 계급이 있으면 안 되는 거예요? 그리고 법원행정처에 훌륭하신 분들이 가서 운영을 잘했더라면 뭐가 문제될 게 있습니까? 그러면 처장님, 대법관하고 지금 막 임용된 일반 판사하고 동등하게 보고 행정을 처리해야 됩니까? 물론 그런 뜻으로 말씀하신 것은 아니겠지만 권위적일 필요는 없지만 권위는 필요한 것 아닙니까? 그런데 저는 전국법관대표회의가 이런 부분들을 무력화하고, 사실은 과거에 여러 평정에 의해서 제대로 발탁되지 못한 분들이 오히려 정치적인 결사체를 통해 가지고 법원행정처를 무력화하고 오히려 인사에 개입하려고 하는 의도가 있는 것이 아니냐, 제가 이렇게 볼 수밖에 없어요. 법에 근거하고 있는 판사회의가 분명히 있는데 왜 법관회의를 통해 가지고, 왜 각 법원의 대표자를 뽑아 가지고…… 그러면 법원장회의는 뭐하러 합니까, 각 법원의 대표들을 모아 가지고 회의를 하지? 이게 복잡한 논의가 아니잖아요. 방향성에 대해서 이것을 입법정책적으로 할 것이냐 말 것이냐에 대한 논의만 해서 결단을 내리면 되고, 그것이 결과적으로 검찰개혁의 중심적인 어젠다임에도 불구하고 저는 그게 검찰의 논리에서 배제된 것 같다 이렇게 생각이 드는 겁니다. 제가 파악해 본 바로는 지금 앞서 말씀드린 대로 중앙지검에 1부에서 4부까지 운영되고 있고 실제 특수부라는 명칭으로 운영되는 특수부는 지검에 총 9개가 있습니다. 그리고 검사배치표상에 특별수사 기능을 적시하고 있는 지검이 7개, 그래서 총 19개의 특수부를 운영하고 있습니다. 그만큼 지금 검찰의 수사가 전국적으로 광범위하게 이루어지고 있다 이런 내용을 담고 있다 이렇게 볼 수가 있습니다. 지금 검경 수사권에 대한 기본적인 원칙은 경찰이 일차적인 수사기관으로서의 역할을 담당한다, 여기에 원칙이 맞춰져 있는 것 아닙니까? 사보임 자체가 불법입니다.) 위원장님, 저도 발언권 좀 주십시오.) 그러면 법원장은 뭡니까? 법원행정처에서 대법원장이 임명하는 그 법원의 최고의 기관장 아닙니까? 그러면 판사회의에서 선출한 사람은 뭐고 법원장은 뭐냐고요. 그렇게 운영이 되면 법원장회의가 결국에는 무력화될 것 아닙니까? 이런 것들이 충돌되는 조직들을 만들어서 운영한다는 것 자체가, 그래서 제가 말씀드리는 것은 판사회의를, 전국법관대표회의 규칙 자체를 법이 규정하고 있는 판사회의에 담아서 그렇게 운영하면 될 것 아니에요. 비밀리에 그냥 후다닥 해치운 다음에 이것을 지금 운영하고 있지 않습니까? 이것은 제가 법사위에서 수도 없이 질의를 하고 문제를 제기했기 때문에 더 이상 반복하지는 않겠지만, 이러한 절차들에 대한 모순 그리고 대법원 스스로가 지키지 않는 이런 것들이 결국에는 개혁의 대상이다 저는 이렇게 봅니다. 앞서 말씀드린 대로 모든 것이 투명하고 공개되어야만 그 속에서 국민들이 알권리를 충족하고, 그래야 견제가 되고 그것을 감시할 수 있을 것 아닙니까? 사법행정이 폐쇄적이고 너무나 과도한 권력들을 갖고 있다 해서, 지금 판사들 내부에서 그것들에 대한 문제의식들을 갖고 있어서 개혁이 이루어지고 있는 것 아니겠어요? 그것도 결국에는 공개하고 투명하게 해야 될 것 아닙니까? 그러면서 만든 전국법관회의에 대한 그 내용들에 대해서는 아무도 알 수 없게끔 만들어 놓았어요. 명단도 제출하지 않고, 도대체 그 안에서 무슨 내용을 얘기하는지 회의록도 공개하지 않고…… 지금 말씀드린 대로 사법발전위원회도 무슨 내용의 회의를 하고 있는지 왜 내용을 공개하지 않느냐고요. 공개할 의향이 있습니까? 장시간 수고 많으십니다. 제가 일본 검찰과 주로 많이 비교를 해서 말씀을 질의 중에 드렸는데, 지금 서울의 경우 중앙지검 포함한 동부남부북부서부지검에 총 507명 정도의 검사가 있습니다. 일본 동경지검의 경우는 280명 포함해서 각 구에 검찰청이 있는데 거기에 약식기소, 간단한 사건 하는 삼사 명 포함해서 한 300여 명 정도 있습니다. 그런데 그렇게만 따져 보면 한 2배 채 안 되는 숫자가 서울에 있는데 서울은 광범위하게 수사를 직접 하고 있지 않습니까, 검사들이? 자료 제출 요구를 하는 데 필요해서 한 질문입니다. 그것 갖고 뭘…… 위원장님 권한으로 하실 수 있어요. 한번 기회를 주세요, 위원장님 권한으로.) 그렇게 보면 법조삼륜이라고 해서 사실 변호사협회가 그 역할을 하고 있기는 한데 변협은 사법 개혁의 대상이 되는 겁니까, 아니면 주체가 되는 겁니까? 그런데 정부가 합의안을 도출하지 않고 이것을 그냥 방치해 둔 채로 검경 수사권 조정을 한다는 것 자체가 좀 무책임한 것 아닙니까? 다른 특별한 사항은 아니고? 회장님의 의견이 또 지지하는 변호사들 간의 의견으로 인해서 결과적으로 집행부가 구성될 테고 그렇게 되면 제가 볼 때는 변협의 의견이 집행부마다 늘 바뀌게 되어 있어요.&#160; 그런데 그 추천위원회 운영하는 것 자체가 사실은 지금 현재까지 근거에 없는 규칙을 통해서 대법원장이 추천위원회에다가 자신이 합당하다고 생각하는 사람을 추천하는 거예요, 그렇지요? 규칙에 근거해서 그렇게 한 거지요? 물론입니다. 아니, 불법을 저지르는데 어떻게 사법개혁을 하겠다는 거예요? 사법개혁에 대한 의지를 잘 아시지 않습니까?) 정태옥 위원님, 말씀해 주세요. 하지만 실질적으로 변호사분들의 일은 사익적 추구에 대한 부분들이 분명히 있잖아요. 협회 간에…… 그렇지 않습니다. 제가 가처분정지도 했고……) 그렇기 때문에 이 세 가지 항목을 중점적으로 두고 합의를 이루어내면 저는 충분히 가능하다고 보고요. 어찌 보면 정권의 의지로서 지금 법을 많이 개정하지 않더라도 검경 수사권 분리에 대한 의지만 있다면 저는 충분히 가능하다고 생각합니다. 나머지 법적인 부분들은 보완해서 조치하면 되는 것이고요. 그렇기 때문에 우리가 오늘 사개특위에서 그런 부분들에 대한 집중적인 논의가 필요하다고 보고요. 다만 일본의 경우도 검사의 수사지휘라는 것이 일반적 지휘로서 명시가 되어 있고 실질적으로 그것을 행사하고 안 하고에 대한 문제가 좀 남아 있잖아요, 그렇지요? 그렇지 않습니다. 이 자체가 불법적 행위기 때문에 회의가 성립될 수 없어요.) 그렇기 때문에 일단은 수사와 기소를 분리했다는 것 자체가 일차적인 통제가 된다고 봐요, 그것이 수사의 연결성이 있기 때문에. 그리고 또 한 가지는 지금 일본의 경우는 전권 송치를 통해서 모든 수사 내용들을, 검찰이 경찰의 수사 내용들을 다 다시 한번 들여다보는 그런 과정들이 있기 때문에 검사가 이렇게 많다는 거예요, 직접수사를 않더라도. 그렇기 때문에 경찰청에서는 지금 전권 송치 아니면 일부 송치하는 것에 대해서 어떤 의견인지는 저는 잘 모르겠으나 전권 송치를 하더라도 일차적인 수사에 대한 권한들만 분리가 되면…… 그 부분에 대해서는 경찰에서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 처장님 수고하십니다. 제가 오전 질의에 말씀드린 대로 사개특위에서 법원의 사법 개혁을 제도로써 법률로써 어떻게, 그러면 무엇을 할 것이냐라는 측면에서 오늘 여러 위원님들 지적한 내용 중에 특히 법원이 판결을 함에 있어서 정치적 독립중립성을 확보하는 문제, 앞서 말씀하신 대로 김형연 법무비서관이 현직 부장판사로 있다가 청와대로 가는 것은 사표를 냈지만 부적절한 행위다라고 말씀을 하셨어요. 그러면 그런 것들을 제도적 보완을 하기 위한 법안들이 이미 지금 국회에 많이 제출되어 있습니다. 그런 것들을 사실 법원에서도 전향적으로 판단해서…… 과거에 법무부에 검사 파견 부분들에 대한 문제의식이 굉장히 팽배했을 때 그것을 제한하는 법안이 통과됐어요. 그런데 법원의 현직 판사가 사표 내자마자 청와대로 가리라고 꿈에도 생각을 못 했던 거예요. 그러니까 입법적 미비가 있었던 것이지요, 사실은. 그때 당시에 판검사를 동시에 취급을 해서 같이 했더라면 이런 사건이 발생하지 않았을 겁니다. 동일한 기준으로 본 위원이 대표발의한 법안들도 있고 해서 그런 부분들을 좀 제도적으로 보완할 필요가 있다고 생각하는데 어떻게 생각하세요? 그런데 지금 헌법상에는…… 우리가 헌법 개정하는데 대법원장의 제청권도 삭제하겠다는 것 아닙니까, 그렇기 때문에? 위원장님, 불법 사보임에 대해서 이 부분은 원천무효입니다.) 다음은 민주당의 송기헌 위원님 말씀하세요. 이것은 분리를 시킨 다음에 그런 역량들을 강화할 수 있도록 구조적으로 만들어 주고 그런 것들을 제도적으로 보완하면 되는 것이지 지금까지 그것을 안 했으니까…… 제도가 못 하게 되어 있는 것을 어떻게 경찰에서 하게끔 얘기합니까? 그래서 그런 부분들에 대해서 좀 우리가 관심을 가져야 될 부분이고요. 직접수사에 대한 부분들은, 저는 기본적으로 그렇습니다. 일차적 수사 권한은 경찰이 갖는 것이 맞다, 그다음에 보완수사 요구를 한다거나 경찰에서 미진한 수사에 대해서 그것을 서로 협력 관계 속에서 다시 보완수사를 하면 되는 것이거든요. 그런데 어떤 특정 분야에 대해서 이것은 검찰이 하는 것이다라고 한정해서 특수 분야 부분을 떼어 놓게 되면 그것은 전체 수사 총량에서 일부분들을 조정하는 것뿐이지 이것은 검경 수사권 분리에 대한, 조정에 대한 본질이 아니다 저는 이렇게 보고 있거든요. 청장님 생각은 어떠세요? 무거운 책임감으로 검찰경찰개혁소위원회 위원장을 맡게 된 오신환입니다. 여러 위원님들이, 또 이 분야의 전문가인 위원님들이 함께 소위 구성을 했고 또 여러 위원님들과 잘 의견을 조율하고 합의를 도출해서 시대적 과제인 검경 수사권 조정과 또 공수처 신설과 관련한 여러 내용들을 다루고 꼭 성과를 낼 수 있는 그런 소위 활동을 하기를 바랍니다. 열심히 최선을 다하겠습니다. 고맙습니다. 이런 것들이 결국에는 우리 국민들이 3심 제도하에서 재판을 받을 권리를 인식하고 있기 때문에 사실 상고허가제나 상고부를 신설하는 것이 굉장히 요원하다는 말이지요. 그리고 그런 노력들을 했음에도 불구하고 국회에서 입법 문턱을 넘지 못했잖아요. 위원장님, 저도 한 말씀만 하고 가겠습니다.) 우리나라에는 지금 특수부가 몇 개 있는지 알고 계신가요? 처장님, 인사 문제와 관련해서는 상대적인 부분들이 있을 거예요, 그렇지요? 인사의 주요 보직, 요직에 인사 발령이 가야 될 것으로 예측했는데 그렇지 못한 사람의 경우는 불만이 있을 수밖에 없잖아요. 그래서 늘 ‘인사가 만사다’ 이런 얘기가 있는 것 아닙니까? 마찬가지로 사법발전위원회도 기본적으로 비공개지요, 위원회 회의록이? 그래서 본 위원이 지금 대법원장께서도 전향적으로 생각하고 계시는 대법관 수를 인원을 늘려서 하는 부분들에 대해서 긍정적으로 검토를 하실 필요가 있다 이렇게 생각해요. 그 부분도 말씀이 있으셨지만 여러 차례 이야기가 있을 때마다 대법관 증원에 대해서 반대하는 논리가 미국이나 일본의 대법관 그리고 대법관의 권위나 전원합의체의 운용 이런 부분들을 언급하고 있거든요. 그런데 그것은 운용상 이게 적절하게 잘 운용하면 충분히 가능한 부분들이 분명히 있습니다. 알고 계시잖아요. 특히 변협에서도 인원을 26명으로 증원하는 부분들까지 제시를 하고 그런 사례가 있기 때문에 저는 지금 말씀하신 대로 부장판사에 대한 여러 가지 권위에 대해서 판사들이 그 제도를 보완하려고 하는 노력들이 있듯이 대법관들도 수를 좀 늘리면 상대적으로 그런 부분들이 같이 완화되지 않겠습니까? 이의는 아니지만 다소 아쉽습니다. 우리 위원장님께서 그동안 길지 않은 시간이지만 정말 열정을 다해서 또 뒤에서 보이지 않게 노력하신 그 모습을 제가 잘 알기 때문에…… 또 신뢰를 통해서 제가 소위원장의 역할을 함에 있어서 충분히 그것을 인정해 주시고 또 보이지 않게 배려해 주신 부분들 너무 감사드립니다. 그리고 제가 그 과정에서 위원장님의 눈물도 봤고 그 열정 속에서 정말 하고자 하는 의지도 봤기 때문에 그 이후에 사개특위에서 논의가 잘 진행될 수 있도록 또 최선을 다하도록 그렇게 하겠습니다. 백혜련 위원님과 또 윤한홍 위원님 같이 간사로서의 역할 최선을 다하겠습니다. 그리고 예외적으로 또 공개를 하게 되어 있는데…… 이 사법발전위원회가 2017년 11월 달에 이미 준비단이 구성되어서 준비 작업을 진행해 왔고, 그리고 2018년 올해 1월에 대법원규칙을 제정했습니다. 그렇지요? 정부의 총체적인 안이? 그러면 그것은 합의된 안으로 볼 수 있는 것입니까? 그 근거를 통해서 사법발전위원회가 운영이 되고 있는데, 사법발전위원회가 앞으로 18년도 말까지 약 9개월간 활동할 예정에 있는 것으로 알고 있는데, 이 대법원규칙을 만들 때도 입법예고조차 하지 않았어요. 알고 있습니까? 예를 들어서 법무검찰개혁위원회 그리고 검찰개혁위원회가 또 따로 있습니다, 법무부 내에, 검찰총장 조직 아래에. 그런데 검찰 개혁, 지금 공수처 설치나 검경 수사권 조정과 관련해서도 실질적으로는 2개의 안이 존재하고 있는 거예요, 법무부 안에서도. 법무부장관께서는 그것이 검찰의 의견을 수렴해서 냈다고 하지만 검찰에서는 그렇게 이야기하지 않고 있어요. 그렇기 때문에 이것이 굉장히 민감한 부분이라 각 기관마다 의견들을 내고 실질적인 합의 수준의 내용들의 단일안을 도출해내야만 이것이 결과적으로 이루어 낼 수 있는 것이지 서로의 입장들만 팽배하게 있으면 사개특위에서도 논의하는 데 한계가 분명히 있을 거예요. 인원 늘리는 것에 대해서 반대하는 입장입니까? 위원장님, 불법 사보임과 관련해서 저에게 발언권을 주십시오. 어제도 똑같은 일을 저질렀습니다, 안건이 상정되지도 않았는데.) 왜 안 됩니까, 불법으로 사보임을 했는데? 불법으로 사보임을 하지 않았습니까? 원천적으로 무효입니다, 그러면! 위원장님, 인정할 수 없습니다.) 대법원에서는 자체 규칙을 만들 때 왜 입법예고를 안 합니까? 지금 대법원규칙 등의 제개정절차 등에 관한 규칙을 보면 제4조에 입법예고를 하게 되어 있습니다. 행정입법들도 행정부에서 늘 입법예고를 하고 하는 것이 일반적입니다. 그러니까요. 지금 법관회의에 보면 각 법원 내부 판사회의별로 대표자 1명을 선출하게 되어 있습니다. 나름대로 법원 내부에서 선출하는 선출자로서의 권위를 갖고 있는 거예요. 어떤 논란이 있지요? 추가질의하겠습니다. 추가질문할게요. 정말 이러실 겁니까? 존경하는 이상민 위원장님.) 그렇게 되면 대법원에서 아무거나 다 만들어 가지고 마음대로 다 하지요, 자율권이니까. 회장님, 아까 제가 처음에 말씀드린 대로 적극적인 의견을 개진해 주셔서 참석해 주신 것은 감사하고요. 다만 이게 기관보고를 받는 그런 의무적 자리가 아니잖아요. 그러니까 이게 기본적으로 자리의 구성이나 논의가 좀 잘못된 것 같아요. 변협은 의견을 내면 되는 것인데 어쨌든 거기에 주체가 되어서 적극적인 역할을 하고자 하다 보니까 오히려 변협 내부의 여러 가지 개혁과제들도 많이 있거든요. 그런데 저는 그런 부분들은 할 얘기가 많지만 차치하고 우리가 논의하고 있는 검경 수사권 분리 아니면 공수처 설치 또 법원의 개혁 이런 부분들을 좀 논의를 하려고 합니다. 그런 관점에서 변협이 의견을 번복한 내용 중의 하나가 법원의 개혁과제인데요, 상고법원 도입과 관련한 내용입니다. 그것도 마찬가지로 지난 하창우 협회장의 집행부 때와 달리 지금은 오늘 업무보고 자료에서도 보면 상고법원 도입을 해야 된다 이렇게 주장하고 있거든요.&#160; 아니, 판사회의랑 동일한 역할을 하는 법관회의를 만들어 놓고 판사회의는 아무런 역할도 못 하고, 내용을 보면 거의 흡사해요. 의견 수렴하고 선출직으로 각 법원에 대표자 1명 뽑아 가지고, 전국 판사들이 177명 모여 가지고 거기서 각 법원에서……  선출해서 뽑히는 사람들이 결국에는 나서기 좋아하고 발언하기 좋아하고 이런 사람들이 뽑힐 것 아니에요. 가만히 얌전히 법원에서 판결하는 판사들이 거기에 뽑힐 가능성이 있겠습니까? 추가질의하겠습니다. 제가 앞서 말씀드리지 않은 수사종결권 관련해서 전권 송치 부분들이 있는데 제가 발의한 법안에는 전권 송치를 하게끔 되어 있습니다. 상고제도 관련해서 김명수 대법원장께서도 취임사에서 언급이 있으셨고 제도 개선에 대해서 법원도 굉장히 중요하게 관심을 갖고 있다 생각합니다. 그런데 과거에 고등법원 상고부가 있다가 폐지됐다 또 있다가 폐지됐다 이런 여러 차례의 상황들이 있었지요? 그런데 그 과정에서 사법발전위원회에서…… 오늘 인사말에도 말씀하신 것처럼 대법관 추천제도, 그러니까 대법원장이 가지고 있는 헌법상 제청 권한에 대해서 일부 개선하겠다라는 뜻을 밝히셨잖아요, 그렇지요? 그러니까 소위 한국 중앙지검에 특수1부에서 4부까지 있지 않습니까? 이 특수부가 거의 모든 특정 분야의 수사들을 독점해서 하고 있는데, 일본의 경우 지금 오사카 동경 나고야 3개 지검에만 특수부가 있지요? 바른미래당 오신환 위원입니다. 어렵게 사개특위에 들어왔습니다. 사보임 과정에서 순조롭지 못한 점에 대해서는 유감스럽게 생각하고요. 어쨌든 제가 법사위에서도 검찰 개혁 관련해서 특히 지금 큰 현안 의제로 되어 있는 공수처 설치와 검경 수사권 조정분리 이 부분에 대한 법안을 대표발의를 해 놓은 상태입니다. 그렇기 때문에 큰 관심을 갖고 또 앞서 정성호 위원장님과 사개특위 위원님들 잘 모시고 최선의 노력을 다하도록 하겠습니다. 고맙습니다. 바른미래당 오신환 위원입니다. 검경 수사권 분리는 사실 오래된 과제이고 지난 대선 과정에서 각 정당의 공약이었습니다. 그리고 지금 현 문재인 정부 국정과제의 핵심 어젠다이기도 합니다. 다만 검경 수사권 조정이 단순히 수사기관들의 권한을 배분하는 것이 아니라 정말 국민을 위한 수사구조 개혁을 위한 방향으로 맞춰져야 된다는 점에 대해서는 동의하시지요? 그것을 개정하면 지금 처장님처럼 판사들이, 다른 외의 판사들이 법원행정처장을 하면 될 것 아닙니까? 그러면 법원행정처의 권한이 오히려 조금 축소될 것 아니에요? 그런 것들이 개혁이지 그냥 말로만 두루뭉수리하게 개혁을 한다고 하면서 김명수 대법원장도 지금 아무런 개혁을 하려고 하지 않아요, 대법원은. 제가 추가질문할게요. 답변해 보세요. 청구권 자체가 없으면 검사를 통해서, 결국에는 검사가 법원에 신청하게 되는 지금의 상태가 계속 유지된다면 수사에 대한 1차적인 수사 권한이 의미가 없는 것 아니겠어요? 자치경찰제는 지방자치에 대한 분권의 흐름에 맞게끔 원래부터 필요로 했던 그리고 논의되었던 제도입니다. 그리고 그것은 지금 여기에서 짧은 시간에 논의해서 그냥 준비 없이 시행할 수 있는 그런 문제가 아니에요. 그 하나하나가 지금 굉장히 중요한 문제들이 있고 경찰의 역할에 있어서도 굉장히 중요한 과제를 담고 있습니다. 지금 자치분권위원회에서 제안한 안을 보면 2022년까지 4만 3000명을 자치경찰로 이관하고 그리고 일부 범죄에 대해서 수사권을 주며 그리고 국가경찰과 자치경찰 간의, 시도 간의 자치경찰 인사 교류를 가능하게 하며 이런 부분들이 있습니다. 그런데 그 하나하나가 지금 구체적으로 또 결국에 입법화되어야 되는 부분들이 있어요. 그런데 우리 사개특위에, 아니면 현 정부의 자치경찰제 도입과 관련해서 이러이러이러한 법안들을 개정해야 된다고 지금 제출한 바가 있습니까? 아까 여론조사 수의 압도적인 비율을 예를 들으셨는데 상대적으로 검경 수사권 분리 조정과 또 영장청구권의 경우도 변협 내부의 여론조사상으로는 상당히 높습니다. 그런데 제가 듣기로는 검경 수사권 분리는 ‘신중 검토, 반대의견이 좀 높다’ 이게 집행부 회장님의 입장이신 것 같고 영장청구권도 부정적으로 보고 계신 것 같아요. 그렇지요? 그것 보는 시각에 따라 다를 수 있지만 전원합의체를 운영상 1전원합의체2전원합의체 이렇게 나눌 수도 있잖아요? 제도를 우리가 입법정책적으로 마련하는 게 중요한 것이지…… 지금 결과적으로 대법원장까지 열네 분의 대법관들이 결국에는 사건을 수임하는데 너무나 많은 시달림을 받고 있다, 이 제도를 보완할 필요가 있다, 그래서 허가제를 통해서 외국처럼 사건들을 줄여 나갈 필요도 있다. 이렇게 하지만 상고허가제가 도입되기는 불가능한 상태 아닙니까, 여러 시도를 했지만? 상고법원을 만들려고 노력하셨잖아요? 최종적으로 뺐다고 하셨는데 어쨌든 그런 부분들이 이게 집행부가 바뀔 때마다 의견을 달리하는 것에 대한 공신력을 과연 우리가 어떻게 볼 것이냐라는 문제가 있어요. 그리고 과거 회장님 때랑 지금 김현 회장님이 바뀐 게 아까 말한 공수처 부분도 그렇고 또 검경 수사권 분리도 마찬가지고 또 지금 법원의 개혁과제인 상고법원제도 어떻게 할 것인지 또 법조인 양성제도에 대해서도 과거에는 사시 존치 주장했다가 지금은 로스쿨을 주장하고 있는 부분이 있고, 이런 것들이…… 그러다 보니까 의견에 대한 전체 회원들의, 실제 2만 4000명의 의견을 만장일치로 받기는 어렵겠지만 과연 이게 정말 모든 변협 구성원들 간의 대표성을 갖고 있는 의견이냐라는 측면에서 보면 좀 아쉬움이 있고. 아까도 말씀 지적했지만 실질적으로 영장청구 권한에 대한 부분들은 결과적으로 최종 판단은 누가 합니까? 법원에서 하는 것 아닙니까? 그렇게 따지면 청구 자체를 경찰이 하나 아니면 검찰이 하나 그것에 대해서 물론 한 단계를 더 거쳐서 한다는 측면이 있지만 최종적 판단은 법원이 하는 것 아닙니까? 그런 측면에서 일차적인 수사 지휘를 갖는 경찰이 만약에 압수수색영장 같은 것들을 청구 자체를 못 하게 되면 검경 수사권을 조정하는 것 자체가 무의미한 것이지요. 그렇지 않습니까?&#160; 그런 측면에서 보면 저는 대법관 수를 좀 늘려서 운용을 제대로 잘 하면 충분히……  가능하겠다 이렇게 판단하고 있거든요. 그것도 아까 말씀드린 대로 검경 수사권 분리조정해야 된다고 하는 회원들의 설문조사가 60%에 달하는데 집행부에서 여러 가지 부대의견을 달기는 했지만 거의 검찰의 입장과 동일한 반대, 신중 검토…… 인권과 자치경찰을 해야만 한다, 그것은 지금 검찰의 입장이에요. 제가 봐서는 그것은 결과적으로 진일보한 의견이 아니지요. 그래서 변협은 정권과 무관하게 우리 국가의 사법제도, 큰 틀에서의 사법 개혁이 어떤 방향으로 가야 되는지를 좀 고민하시고 그 집단지성을 통해서 어쨌든……  법조 전문가로서 그 역할에 대해서 신중하게 의견들을 내 주셔야 된다 저는 이렇게 생각해요. 개별 변호사들 모든 의견들이 다 다를 수밖에 없지요. 여기 국회에 오시면 알겠지만 국회의원 300명의 의견이 다 달라요, 또 정당 내부도 다 달라요. 그리고 어느 정도까지 이것을 분리조정할 것인가에 대해서 의견도 또 다르고 하냐 마냐에 대해서도 다 다르다는 말이지요. 그렇다면 그래도 어쨌든 변협이 책임성을 갖고 의견을 내시려면 공신력을 좀 가질 수 있도록 근거를 가지고 얘기를 해 주셔야 그것을 우리가 좀 신중하게 받아들일 수 있지 않겠나 이런 생각을 합니다.&#160; 그러니까 12월 달 안에 못 내잖아요, 그렇게 되면. 고등법원 상고부가 있었습니다, 고등법원에. 과거 48년도에 고등법원 상고부가 설치됐다가 법원조직법이 제정되면서 상고부가 폐지됐고 또 61년도에 고등법원 상고부가 다시 재설치됐다가 63년도에 또 다시 상고부가 폐지됐습니다. 또 상고허가제는 지금 말씀하신 대로 81년도에 시행됐다가 87년도에 허가제가 폐지되고 심리불속행제도 도입해서 지금 운영 중에 있지요? 아니, 그러니까 그건 논의하는 데서 당연히 부대적인 것들은 우리가 보완을 하지요. 다만 찬성이 60.4%잖아요. 그럼에도 불구하고 지금 회장님 말씀은 거의 반대하는 입장으로 말씀을 하셨어요. 경찰개혁위원회에서도 직접 당사자로서 그 부분을 다루고 있습니까? 그러면 경찰에서는 기본적으로 인신구속영장은 아니더라도 압수수색영장 정도의 청구권, 결국에는 그 결정은 법원이 하는 것 아니에요? 지금 막 보임하자마자 제가 위원장으로 추천드리게 되었습니다. 대전 유성구 출신이면서 4선 중진의원이신 이상민 위원님을 위원장으로 추천하는데요. 그동안 법제사법위원회 위원장의 경험과 경륜도 있으시고 또 훌륭한 인품으로 우리 사개특위를 잘 이끌어 주시리라고 확신합니다. 그래서 이상민 위원님을 위원장으로 추천하는 바입니다. 그렇기 때문에 저는 자치경찰제를 하지 말아야 된다고 주장하는 것이 아니라 제대로 준비해서 해야 되는데 시기적으로 검경 수사권 조정과 맞물려서 급속하게 이것을 서두르다 보면 오히려 잘못된 자치경찰 제도를 만들 수도 있다, 그리고 이것이 향후에 행안위에……  법안이 제출되면 상임위에서 또 심도 있게 논의해야 될 부분들도 분명히 있을 거예요. 우리가 앞으로 6개월이나 1년의 시간이 있다면 모르겠습니다. 그런데 지금 불과 한 달뿐이 없는 시간에 자치경찰제와 검경 수사권을 같이 하려고 하는 것은 결과적으로 무리라는 거예요. 제가 자료 요구 좀…… 선출이 되면 자료 제출을 그 이후라도 좀 해 주시기 바랍니다. 그런데 왜 그렇게 보시지요? 그러면 지금 공수처 설치는 적극적으로 찬성하는 입장이고 다만 공수처가 정치적 독립이나 중립 이런 걸 담보해야 된다 이런 부대의견을 다신 거고, 그렇지요? 고맙습니다. 서울 관악을 출신 바른미래당 오신환 위원입니다. 회장님 반갑습니다. 저희가 오늘 다섯 번째 기관보고를 받고 있습니다, 사법개혁특별위원회에서. 그런데 제가 좀 헷갈리는 게, 법무부 검찰 법원 경찰 이렇게 받았거든요. 대한변협의 경우는 국회에서 이렇게 기관보고를 할 의무가 있는 겁니까? 그러면 지금 청와대가 발표한, 과거 조국 수석이 발표한 수사기관의 구조 개혁 이 부분에 대한 발표안에 대해서는 어떻게 생각하나요? 그것은 내부적인 행정적인 절차나 제도 개선인데, 앞서 처장님 말씀하신 대로 사법 개혁의 핵심은 결국에는 정치적 독립중립성 확보를 어떻게 할 것이냐 그리고 지금 법원이 고민하고 있는 법원행정처의 과도한 권한 행사, 대법원장의 제왕적 권력을 배분하는 것 이런 부분들이 있잖아요? 그러니까요. 압수수색영장 청구하는 것으로만 보면 결국에는 2개를 합치면 53%가 되는 것 아닙니까, 찬성하는 입장이? 그러니까 그것을 단순히 그렇게만 볼 것이 아니라 경찰이 구속영장이나 인신구속이나 체포영장이 아닌 압수수색영장만 청구하는 것에 대해서는 변호사들께서도 그것에 대해서는 긍정적으로 보고 있다고 볼 수 있는 거잖아요. 그렇게 되면 결국에는 헌법에서 지금 영장청구권을 삭제해야만, 일부라도 경찰이 수사권의 일차적 기관으로서의 역할을, 지위를 담당하게 되면, 기본적으로 압수수색영장의 청구 권한 이것을 같이 검찰이 놓지 않는다면 수사를 어떻게 할 수 있겠어요? 이게 좀 앞뒤가 안 맞는 것 같아서 말씀드리는 거예요. 그리고 지금 검경 수사권 분리도 마찬가지로 그것 또한 단순히 설문조사로만 봐도 찬성의견이 더 높지 않습니까, 해야 된다라는 입장이? 그런데 공수처는 회원들의 의견을 들어서 과거 불과 1년 전에 하창우 회장님 집행부에서는 반대했던 것을 지금 적극적으로 찬성하고 있고 또 검경 수사권 분리는 회원들의 요구 설문조사는 높게 나왔음에도 불구하고 집행부가 반대하고 있고 이런 것들이, 과연 이게 2만 4000명 변호사분들의 의견들을 최종적으로 수렴한 정당성을 갖고 있는 것인지, 또 회장님 바뀌면 무조건 1년 만에 입장이 손바닥 뒤집듯이 바뀌는 건지? 그러니까 이게 좀 신뢰성이 떨어진다는 거지요, 공신력이. 그것 어떻게 생각하세요? 서울 관악을 출신 바른미래당 소속의 오신환 위원입니다. 처장님, 법사위에서도 뵀는데 특위에서 또 뵙게 됐습니다. 특위를 설치해서 지금 사법 개혁을 이루어 내야 될 정도의 법원의 사법 개혁 과제가 있다면 과연 뭐를 손꼽을 수 있습니까? 그래서 경찰청장님께서도……  그 부분의 의견들을 정부에 전달해서 꼭 논의하는 과정들의 시간이 필요하다 이렇게 보여집니다. 경찰이 생각하는 안보다 가운데 정도에 와 있다 이 말씀 하시는 건가요? 위원장님, 저도 발언권 주십시오!) 재판의 공정성 확보가 필요하다고 봅니다. 사법부의 정치적 독립과 중립성 확보에 대해서는 늘 이야기가 있어 왔고, 그 중요성에 대해서는 여러 위원님들의 지적이 있었습니다. 저는 그 과정에서 중요한 문제는 투명성을 확보하는 것이다 이렇게 생각이 됩니다. 특히 오늘 인사말씀에도 있었지만 판결문을 공개하는 시스템을 제도화하겠다, 또 사법행정에 대한 공개, 그중에 사법행정이 어떻게 이루어지는지를 공개하는 것이 굉장히 중요할 것이라고 생각합니다. 일선 판사들이 그 내용들을 알 수 있는 것, 사법행정의 권력을 배분하는 것, 분배하는 것이 중요한 과제가 아닐까 이렇게 생각을 하거든요. 또한 지금 김명수 대법원장께서 얘기하고 있는 대법원장의 제왕적 권력을 나누는 것 이것도 굉장히 중요한 문제로 지금 제기되고 있습니다. 그런 측면에서 보면, 지금 대법원이 여러 회의체들을 갖고 있는데 저는 그 회의록을 공개하는 것 굉장히 중요한 의미를 갖는다고 생각합니다. 국회에서 이루어지고 있는 모든 회의는 공개를 전제로 하고 있는데, 대법원에서 이루어지고 있는 회의는 기본적으로 비공개를 전제로 하고 있어요. 알고 있습니까? 모든 규칙에서 비공개를 전제로 하고 예외적으로 공개를 하는 쪽으로 하고 있단 말이지요. 그렇기 때문에 그 내용을 들여다볼 수가 없어요. 사법부는 무슨 섬처럼 가둬져 있는 그런 공간인 것 같습니다. 어느 누구도 터치하지 못하고 그 속에서 무슨 일이 이루어지고 있는지를 잘 알 수가 없어요. 그래서 국회에서 여러 자료들을 요구해도 제출하지 않는 것이 일반적인 관행으로 되어 있습니다. ‘국민과 함께하는 사법발전위원회’가 발족이 됐지요? 바른미래당의 오신환 위원입니다. 박상기 장관님, 장관님께서 법사위에서 발언하실 때 검찰의 권한, 검찰의 개혁과 관련해서 결국에는 법무부, 문민의 통제에 대해서 언급하신 적이 여러 번 있습니다. 오늘 검찰청법 개정안이 올라온 내용들을 보면 검찰총장의 독립성을 확보하고 법무부장관으로부터 추천위원회 구성 영향력을 희석하면서 총장의 임기를 4년으로 늘리면서 독립성을 강화하는 거예요. 그런 측면에서 보면 이것이 정치적 중립독립이라는 측면에서는 옳은 방향으로 갈 수 있겠지만 또 한편으로 보면 검찰의 권력남용 이런 측면에서는 통제가 어렵다, 그런 말씀들을 많이 하셨잖아요. 상호 충돌되는 부분들이 있는데 그것에 대해서는 어떻게 생각하는지, 의견이 있으신가요? 이의는 아니지만 한 말씀 드리도록 하겠습니다. 그러면 일본하고 비교하는 것이 가장 타당할 것 같은데, 지금 일본과 우리나라와의 검경 수사권에 대한 부분들은 어떤 현황입니까? 그러니까 수사권이 독자적으로 주어지게 되면 경찰의 권한 자체가 너무 막강해질 우려가 있기 때문에 자치경찰제를 도입하면서 그것을 분산해야 된다는 취지 아니겠어요? 그것이 이루어지지 않았기 때문에 무참히 폭행을 당하는 모습을 보고 그것이 내가 될 수도 있다는 불안감이 있는 거예요. 그렇잖아요. 선한 폭력이 어디 있겠습니까? 과거에 우리 공권력이 고문을 하고 폭력을 행사했던 것들이 다 부정되고 있을 수 없는 일이라고 지금 다시 밝혀지고 있잖아요. 그런 측면에서는 엄격하게 법집행을 해야 된다라는 생각을 하고요. 그러기 위해서는 제도 개선이 좀 필요하잖아요. 그런 측면에서 경찰이 좀 더 적극적으로 의견을 개진하고 제도를 바꾸기 위한 노력들이 필요합니다. 저는 이렇게 큰 폭력뿐만이 아니라 현장에서 파출소나 지구대에 가면, 일선 경찰들이 가장 기피하는 부서에 근무해요. 왜? 밤에 주취폭력 때문에 야간근무를 할 수가 없을 정도로 두려워하고 피한단 말입니다. 거기서 오히려 공권력이 무력화되고 인신에 대한 여러 가지 위협을 느끼고 불안해하고 또 자칫 과도한 공권력을 했을 때 여러 가지 소송이나 형사민사소송이 들어오니 누가 그것을 하려고 합니까? 어제 일도 마찬가지라고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 그런 부분들에 대해서도 일선 경찰에서 남용하지 않되 정말 공권력이 바로 서서 법집행이 이루어질 때 그것이 경찰이 존재하는 이유이고 사회 정의를 바로 세울 수 있는 것 아니겠습니까? 그것을 명확하게 인식하고 그것을 해 주셔야 다른 여러 가지 기타의 논의들도 같이 힘을 받을 수 있다, 저는 이렇게 생각합니다. 명심해 주시기 바랍니다. 자치경찰제가 도입되어서 이것이 정착이 되면 이게 또 앞으로 10년, 20년 어떻게 변화가 있을지를 모르는데 하나하나 제대로 검토해서, 그것은 또 국회에서도 아주 심도 있는 논의와 토론들을 거쳐서 해야 될 문제이지 지금 법안이 나오지도 않았는데 사개특위에서 자치경찰제와 검경 수사권을 혼재해서 논의하라는 것은 검경 수사권을 하지 말라는 것과 똑같아요. 언제 법안을 내실 겁니까? 재판은 안 하잖아요. 대법관은 국회에서 절차를 통해서 대법관으로서의 역할을 하라는 거지 법원행정처장으로서의 역할을 하라는 게 아님에도 불구하고 돌아가면서 처장을 하고 있단 말이에요. 그러면서 일은 과도하게 많다고 하고 대법관은 늘리지 않겠다고 하고 이런 부분들이 모순이라는 거예요.  그렇기 때문에 법원조직법을 개정해서, 지금 법원조직법 안에 ‘법원행정처장은 대법관 중에서 대법원장이 보한다’ 이렇게 되어 있지요? 검찰개혁위원회는 근본적으로 검경 수사권 조정에 대한 문제를 다루기보다는 그것이 수반될 때 검찰 내에서 검찰 조직이 어떻게 개혁이 되어야 되는지 그 내용에 대해서 지금 논의를 하고 있는 것입니까? 왜냐하면 대통령중심제에서 절대권력을 갖고 있는 대통령이…… 지금 대법원장을 대통령이 추천하잖아요. 결국에는 국회의 동의를 받아서 하고 나면 대법원장이 대법관들 13명을 다 제청할 수 있는 권한을 갖고 있으니 과거에 양승태 대법원장이 보수 편향적이다라는 공격을 받았던 것처럼 지금 김명수 대법원장도 마찬가지예요. 정치적 편향성은 좌우, 보수진보에 대해 나눌 수 있는 부분이 아니란 말이에요. 그렇기 때문에서 판사가 갖고 있는 헌법이 부여하고 있는 독립성의 확보를 위해서는 이런 부분들에 대한 제도 개선이 필요하다는 거지요. 그렇기 때문에 그 규칙은 이미 법률에 근거하지도 않고 잘못 운용된 것이기 때문에 폐지하는 게 마땅하고요. 대법관추천위원회 제도도 법률을 개정할 필요가 있다는 말이지요. 지금 말씀하신 대로 법원조직법 41조의2에 보면 추천위원회가 10명의 추천위원들로 구성이 되는데 거기에 선임 대법관, 법원행정처장 그다음에 대법관이 아닌 법관 1명, 학식과 덕망이 있는 3명, 이게 다 대법원장이 추천을 한단 말이에요, 10명 중의 6명. 그러면 과반 이상을 대법원장이 다 컨트롤할 수 있는 사람들로 임명해서 대법원장의 영향력 안에 놓고 거기서 3배수를 추천한들 그게 무슨 의미가 있겠습니까? 그 안에서 내부적으로 다 협의해 가지고 추천을 하면 그만이지. 그리고 이 대법관추천위원회 회의록도 지금 공개하지 않잖아요. 제가 매번 얘기지만 대법관추천위원회가 뭘 어떤 방식으로 추천을 했는지 알 수가 없어요, 회의록을 공개도 안 하니까. 3배수가 아니라, 결과적으로 그러면 제청 권한을 지금 헌법에서 폐지하는 것이 저는 마땅하다고 보는데 그 권한을 유지한다면 적어도 3배수가 아니라 2배수를 한다든지 아니면 추천위원회에서 단독 추천을 해 가지고 제청 권한만 행사한다든지 이렇게 해서 좀 독립성을 확보하는 것이 저는 마땅하다고 보기 때문에 이 법원조직법 개정이 필요하다고 생각을 하고요. 또 한 가지는 지금 법원행정처의 권한을 문제 삼고 있잖아요, 법관회의에서도 그렇고. 과거에 법원행정처장을 대법관이 하지 않은 경우가 있었습니다. 알고 계세요? 제가 오전에 질의한 것처럼 일본의 경우는 3개 지검 특수부를 운영하고 있어요, 동경, 오사카, 나고야. 하지만 실질적으로 커다란 스캔들에 대한 특수한 부분에 대해서 일부 수사가 이루어지지 거의 실질적인 수사는 지금 경찰에서 다 하고 있습니다. 하지만 지금 법적으로도 수사지휘에 대한 부분들이나 지금 계속 논의되고 있는 이런 것들이 일본에도 마찬가지로 되어 있습니다. 그런데 오랫동안 모든 국가들이 이 수사구조에 대해서 관행적으로 내려온 부분들이 정립이 된 거예요. 우리나라만 독특하게 검찰이 모든 수사기소권들을 독점하면서 1차적인 수사 권한들을 경찰에 부여하고 있지 않은 것이지요. 경찰에서 어떤 수사를 할 수 있습니까? 수사를 해 봐야 그것이 다 무시되고, 2차적으로 검찰에 가면 모든 조사관들이 다시 수사를 하는데. 국민의 인권적 차원에서도 두 번이나 수사를 받는 꼴이 되는 거예요, 결과적으로. 그래서 그런 부분들을 고쳐 나가야 되는 것이 우리가 해야 될 과제라고 생각을 하고 있습니다. 그렇다면 결국 영장청구권에 대한 부분들은 헌법을 개정해야만 가능한 부분들인데 수사권에 대해서 경찰이 갖게 되면 수사를 할 수 있는 가장 기초적인 단계가 뭡니까? 그렇지요. 그러니까 지금 경찰개혁위원회가 운영 중에 있는데 검경 수사권 분리조정 이 부분은 대부분은 한편으로 보면 검찰, 법무검찰개혁위원회 아니면 정부, 청와대에서 주도하는데 경찰에서는 검경 수사권 분리와 관련해서는 구체적으로 지금 말씀드린 이런, 그러니까 경찰이 어떤 개혁을 하고 자치경찰이니 인권경찰이니 수사 구조에 대한 문제니 이런 것은 차치하고 직접적인 검경 수사권 분리에 대한, 영장청구권이나 아니면 수사지휘권이나 이런 부분들에 대해서는 경찰 내부에서는 이런 논의를 어디 단위에서 하고 있느냐는 거예요. 사개특위에서 논의할 수 있는 부분들이 아니라는 말이지요. 그렇지 않습니까? 그것은 정부 입장도 당연히 마찬가지입니다. 그런 입장이시고. 그리고 검경 수사권 분리도 신중히 검토해서 해야 된다, 일시적으로 단계적으로 일부만 하는 것은 모르겠지만 지금 청와대가 발표한 정도의 그런 검경 수사권 조정은 사실 좀 문제가 있다 이렇게 보시는 겁니까? 영장청구권도 지금 말씀하신 대로…… 지금 현재 형소법 개정안을 발의한 대부분의 의원들이 피신조서에 관한 개정안을 낸 바가 있습니다. 그런데 합의안에만 그 내용이 빠져 있고, 이것은 국회에서 논의할 필요가 있다고 생각됩니다. 지금 말씀하신 대로 방향에 있어서 검찰이 왜 직접수사를 계속 반복적으로 하려고 하는지에 대한 것들도 연관이 있다고 생각합니다. 국민의 인권기본권을 보호한다는 측면에서는, 말씀하신 공판중심주의 방향으로 간다는 측면에서는 검찰의 피신조서가 증거능력을 확보하고 있기 때문에 결과적으로 거기에 자꾸 집착하는 것이지요? 지위가 그런 것은 아니지요? 그냥 민간 일반 직역의 변호사들의 협회 이게 변호사법에 근거돼 있는 변협의 구성 그 내용뿐이 없더라고요, 그렇지요? 장관님 예전에 학자 시절에는 그 부분에 대해서 언급하신 적이 있지요? 형사정책연구원에서 98년도에 ‘고소제도에 관한 연구’ 그 내용에 대해서 주장하신 바가 있습니다. 평소 소신은 어떻습니까? 그런데 자꾸 자치경찰제를 여기 논의에서 거론하게 되면 될수록 굉장히 큰 걸림돌이 되는 거예요, 검경 수사권 조정과 관련해서. 그 취지는 무슨 말인지 알겠습니다. 수사권이 경찰로 전폭적으로 이관됨에 있어서 경찰에 대한 막강해진 권력들을 어떻게 견제할 것이냐라는 문제인데 그것이 왜 자치경찰제에 한정되어서 이 논의가 되느냐고요. 다른 어떤 제도적 보완 장치들과 그것을 감안해서 우리가 논의할 수 있는 여지가 충분히 있음에도 불구하고 자치경찰제만이 수사권 조정으로 인한 경찰의 막강해진 권한을 분산시킬 수 있다 이렇게 방향을 한쪽으로 몰아가는 것 자체가 저는 그것이 검경 수사권 자체에 대한 걸림돌로 작용할 수 있다 이렇게 생각을 하고 있는 겁니다. 그리고 현실적으로, 물리적으로도 제가 봐서 12월 중순에 내든 아니면 내년도에 내든 지금 현실적으로…… 안철상 대법관께서도 대법관으로서의 역할을 하라고 한 거지 법원행정처에서 행정을 하라고…… 지금 대법관으로서 업무를 안 하고 있지요? 예, 그렇습니다. 재판의 독립, 결과적으로 그를 통해서 사법 신뢰도를 제고해야 되겠지요, 그렇지요? 위원장님, 발언권 주십시오. 불법 사·보임입니다. 위원장님!) 경찰개혁위원회에서도 검찰 내부의 문제를 지금 다루고 있다는 이야기입니까? 그렇지 않습니다. 저는 사임한 적이 없습니다. 이건 불법입니다.) 그거는 바른미래당 대표나 의장님한테 말씀하셔야 될 문제고 두 분을 상대로 재판을 하시거나 여러 가지를 해서 권리를 찾으셔야 될 문제입니다. 이 자리에서 하실 문제가 아닙니다. 이게 굉장히 국가적으로 중차대한 사안인데 각 정부 기관마다 또 이해관계들이 충돌되는 부분들도 있고 하기 때문에 정부에서는 이런 부분에 대해서 논의하고 협의해서 의견들을 하나로 단일안을 도출해내야지만 국회에서 의사결정 하는 데도 좀 도움이 될 것 아닙니까? 반대의견이 훨씬 많지 않지요. 지금 압수수색영장체포구속영장을 모두 부여 반대하는 것은 43.9%인데, 모두 부여를 찬성하고 압수수색영장만 부여를 찬성하는 것을 합치면 상대적으로 50%가 넘지 않습니까? 그러니까 모두 부여하는 것을 반대할 수 있겠지요. 저도 그것 같은 입장입니다. 하지만 압수수색영장만을 부여하는 것이 25.3%고 모두 부여를 하는 것은 28.9%입니다. 그러면 합치면 압수수색영장 청구를 경찰에게 부여하는 것 그것을 합치면 28.9에다가 25.3을 더 해야 되는 것 아닙니까? 50%가 넘지요? 91년도에 지방자치가 부활한 이후로 자치경찰제에 대한 논의는 꾸준히 되어 왔습니다. 그리고 현 정부도 그것을 주요 국정과제로 삼고 있고요. 하지만 지금 검경 수사권 조정과 자치경찰제가 맞물려서 그것이 하나의 선행 과제로 인식되어 있는 것이 현실입니다. 만약에 자치경찰제가 제대로 이 사개특위에서 논의가 안 되면 검경 수사권 조정이 안 되는 겁니까? 민갑룡 청장님께 여쭙겠습니다. 헌법에 그냥 지금 현재처럼 규정해 둬야 된다? 위원장님, 발언권을 좀 주세요.) 제가 인사말씀하겠습니다. 존경하는 한국당 위원님, 인사말씀드리겠습니다. 바른미래당 임재훈입니다. 간단하게 말씀드리고, 오늘 회의에 상당한 기대를 가지고 왔습니다마는 거대 양당의 충돌과 대립과 갈등을 보면서 오늘 원만한 회의가 진행되지 못할 거라는 판단을 하고 또 제가 여기서 직접 거명이 되고 논란이 되는 것에 대해서 심히 유감을 표명하면서 오늘 저는 일단 자리를 이석하도록 하겠습니다. 감사합니다. 존경하는 곽상도 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다. 인사말씀드리겠습니다. 존경하는 정태옥 위원님, 제가 인사말씀드리겠습니다. 말씀드리겠습니다. 제가 인사말씀드리겠습니다. 정태옥 위원님, 저 다음에 하세요. 마이크 좀 넣어 주세요, 마이크. 국회법 절차에 의해서 적법하게 된 것으로 알고 있습니다. 간단하게 말씀드리겠습니다. 권력기관 개혁과 공직자 비리 차단에 최선의 노력을 다하겠습니다. 감사합니다. 위원석 옆에서 ― 의장님이 하신 것 아니에요, 의장님이?) 위원석 옆에서 ― 불법 사보임 아니에요, 불법 사보임?) 채이배 위원입니다. 존경하는 이상민 사법개혁특별위원회 위원장님 그리고 선배동료 위원 여러분! 오늘 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안에 대한 신속처리안건지정 동의안 제안설명을 드리게 된 것을 매우 뜻 깊게 생각합니다. 우리 사회는 공공 부문의 부패가 만연해 있지만 그 처벌은 매우 미미한 수준입니다. 또한 김학의버닝썬 사건 등이 보여 주듯 현행 검찰이나 특별검사제도가 고위공직자와 권력기관 관련 사건에 대해 실체적 진실을 규명하는 데 구조적 한계가 있음이 드러났습니다. 국민들은 고위공무원들의 비위와 검찰경찰 수뇌부의 부정부패 등을 척결할 수 있는 사법개혁을 명령하고 있습니다. 따라서 고위공직자의 직무 관련 부정부패를 예방하고 부패범죄를 근절하기 위해 독립적인 수사기관인 고위공직자부패수사처를 설치하는 것이 바로 국회가 해야 하는 일이며, 그것이 바로 국민의 명령에 부응하는 길입니다. 공수처 설치에 대한 국민의 요구는 벌써 20년이 되어 갑니다. 그런데도 공수처 설치는 집권세력과 기득권을 유지하려는 검찰의 반대에 막혀 번번이 수포로 돌아갔습니다. 20대 국회에서도 지난해부터 사법개혁특별위원회를 구성해 수차례 논의해 왔지만 결국 합의 처리에 이르지 못했습니다. 더 이상 국민의 민심을 외면하며 공수처 설치를 늦출 수 없습니다. 이에 저는 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안을 국회법 제85조의2 규정에 따른 신속처리 대상 안건으로 지정해 공직사회의 부정부패를 척결하여 국가의 투명성을 강화하고 신뢰도를 제고하기 위한 공수처 설치 논의를 해 나가자고 제안 드립니다. 제가 제안 드리는 고위공직자부패수사처 설치 및 운영에 관한 법안은 전문적이고 효율적인 수사를 위해 첫째, 수사처 검사수사처 수사관이 충분한 실무 능력을 갖추도록 자격요건을 마련하였습니다. 둘째, 수사 대상을 고위공직자의 부패범죄로 규정하고 가족 등 관련자도 수사할 수 있도록 규정하고 있습니다. 셋째, 대통령이 임명하는 공수처장에 대해 국회가 실질적으로 거부권을 갖도록 하고 있으며 공수처장이 수사처의 인사권한을 갖도록 하여 공수처가 정치권력으로부터 독립될 수 있도록 하고 있습니다. 넷째, 실질적 견제장치가 필요한 판사검사경무관 이상의 경찰공무원에 대한 기소권한은 일반 국민들로 구성된 기소심사위원회에서 공소제기를 심의의결 할 수 있도록 하였습니다. 아무쪼록 위원님들께서 제안의 뜻에 참조해 주시어 동의해 주시면 감사하겠습니다.
