x
어떻습니까? 비슷한 여성이 한 10% 되는 다른 직장과 비교해 볼 때 직장 내의 성폭행, 직장 내 성폭력의 비율이 비슷합니까, 좀 못 합니까? 어떻습니까? 더 심합니까? 백종건 변호사 등록 거부 사유는 무엇입니까? 검찰국장 말씀 듣지요. 대한변협이 공익법인입니까, 아니면 이익집단입니까? 뭡니까? 아니, 누가 보더라도 대통령이 해외에 나가 가지고 한국에 투자한 그 기업의 회장을 만나서 재판이 진행 중인 사안에 대해서 정부가 영향력을 발휘해 주는 주문을 받고 또 그렇게 하겠다고 공개리에 답변하고 그리고 몇 달 있다가 재판 결과가 그에 맞춰서 나오고, 그것도 사실은 기존에 대법원이 내린 판결을 뒤엎는 판례가 나온 겁니다. 그리고 그것으로 끝난 것이 아니라 대법원의 판결에 대해서 청와대가 매우 흡족해하고 있다라는 보고서까지 법원행정처가 작성해서 갖고 있다가 이번에 드러난 겁니다. 이것이 말이나 되는 얘기입니까? 수사 대상입니까? 그런데 단순히 사법권 독립이 침해당한 것이 아니라 침해당하는 것을 방조하고 공모한 것처럼 여겨지는 의혹에 대해서 어떻게 생각하십니까? 피의자 신분인지 아닌지 모르고 계십니까? 피의자 신분이 아닙니까? 그런데 45일씩 조사하고도 부족합니까? 이 사개특위 위원들 중에서 현재 검찰에서 수사 중인 사건의 피의자 신분인 사람이 있습니까? 법원행정처장님, 대법관이시기도 하기 때문에 제가 여쭙습니다. 대법원의 판결이 이렇게 왕왕 청와대를 비롯한 정치권의 주문에 따라서 영향을 받습니까? 이상 질의를 마치겠습니다. 그런데 왜 이런 일이 있습니까? 이런 문서까지 존재합니까? 그렇지 않습니까? 저는 강원랜드 사건은 부정청탁과 관련해 가지고 많은 국민들이 염려하고 또 분개하는 그런 대표적인 사례라고 생각됩니다. 그러나 이 사건에서 더 중요한 부분은 수사 외압의 문제입니다. 안미현 검사가 이 문제를 고발해 가지고 지금 조사 중이지요? 아니, 피고발인이 항상 그대로 피의자입니까, 그렇지 않잖아요? 당시 검찰과장에게 성추행과 관련된 사실관계를 얘기하고 또 인사 문제까지 영향을 미친 것 같다고 다 얘기했는데 이 제보를 받은 당시 면담을 했던 검찰과장이 이것을 왜곡에서 보고한 것은 알고 계십니까? 그래서 성추행 사실과 관련되어서는 들은 사실을 감추고 인사상의 문제 제기를 한 것으로만 보고한 것 아십니까? 그건 그 전이지요? 최교일 의원에 대해서는 어떻게, 지금 어떤 신분입니까, 참고인 신분입니까? 아까도 말씀드렸습니다마는 그 수사가 마지막 수사이기를 저는 바랍니다. 그 수사가 미진해 가지고 다시 특검이다 뭐다 또 추가 수사가 요구되는 상황이 이루어지지 않기를 바라고요. 그런 점에서 보면 권력관계상 대부분의 상급 간부들은 다 남성 위주로 되어 있고 여성이 하급자의 위치에 놓여 있고, 그리고 계급으로 이렇게 서열화되어 있는 직장이지요? 지켜보겠습니다. 이상입니다. 이게 하위직에 있는 거지요? 저는 이 사안 자체가 바로 오늘 이 자리에서 다루고 있는 공수처, 왜 공수처가 있어야만 하는가를 검찰이 스스로 입증해 주고 있는 사례가 아닌가 생각됩니다. 장관께서 어떻게 생각하십니까? 그런데 서울지방변호사회에서는 변호사법을 형식적으로 적용하여 등록을 거부할 경우 또 다른 인권침해의 피해를 가져올 수 있기 때문에 인권옹호, 사회정의 실현을 사명으로 하는 변호사단체에서는 이를 적극적으로 구제해야 된다라고 대한변협과 다른 견해를 갖고 있는 것 같은데. 사개특위 위원들 명단은 보셨습니까? 이것은 뭐예요? 어떤 때는 이렇게 하고 어떤 때는 저렇게 하고 이렇게 하는 겁니까? 그러니까 과거 이런 파렴치 범죄를 범한 사람들에게도 필수적으로 거부하는 게 아니라는 이유로 등록 신청을 받아들인 사례가 있는 대한변협이 양심적 병역거부로 인해 가지고 실형까지 살고 나온 사람에게 이런 잣대를 대는 게 바람직합니까? 양심적 병역거부에 대한 입장이 뭡니까? 2008년 3월 13일 대한변호사협회가 수사기밀 누설로 징역형을 받았던 신승남 전 검찰총장과 가혹행위로 피해자를 숨지게 한 홍경령 전 검사의 변호사 등록 신청을 받아들인 바 있지요? 지금 사법 개혁과 관련해서 대한변협이 공익기관인지 이익집단인지 심각한 회의를 자초하고 있어요. 대한변협을 공익기관으로 인정하고 여러 법률상의 권한을 부여하는 일을 계속 유지해야 될지 말지도 저는 따져야 된다고 봅니다. 이익집단에 불과하잖아요. 뿐만이 아니라 정의가 살아 있다고도 보기 힘들잖아요. 맹성을 촉구합니다. 이게 말이 됩니까? 성범죄를 갖다가 이렇게 조사하고 수사해야 될 게 경찰서인데, 경찰관이 경찰서 앞에서 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’ 이것을 팻말로 들고 있는 이 사건 어떻게 처리되고 있습니까? 재량권이 없었다는 얘기예요? 그 부분에 관해서도 수사를 하고 있습니까? 그것을 왜 모르십니까, 그게 핵심인데요? 법무부장관 그리고 관계 국장인 인권국장 등이 처음에 국민들에게 이 사실에 대해서 언급할 때 잘못 알고 언급한 것, 진술한 것 모르십니까? 수사 어떻게 되고 있지요? 이게 말이 되는 얘기입니까? 그리고 2차 조사기구가 ‘판사 블랙리스트 추가조사위원회’라는 이름으로 활동했었고요. 3차 조사기구까지 만들게 된 것은 2차 조사위원회까지의 조사에 부족함이 있다고 판단해서지요? 변호사들에게 뇌물을 받은 김창해 전 국방부 법무관리관 등록 신청 수리됐습니다. 또 그 이전에 군산 법조비리로 옷을 벗은 판사 3명도 모두 무사히 변호사 개업에 성공했습니다. 어떻게 생각하십니까? 고발되는 순간 당연히 피의자가 되는 것입니까? 82년생입니까? 그러면 만 35살입니까? 올해는 그런데 2014년 당시에 32살 맞네요. 32살이고 거의 아마 첫 임지가 서부지검이었던 것으로 보이는데, 그리고 공판검사인데 이런 사람이 피고 측 변호사가 요구한다 그래 가지고 수사자료를 그리고 개인정보에 해당되는 그런 내용을 건네줄 수 있을까 의문도 듭니다. 지금 조사는 끝난 것입니까? 현저히 부당합니까? 한 분은 피의자 신분으로 보도가 됐는데 총장께서는 두 분 다 피고발인 정도로만 알고 계십니까? 만일 이러한 문서가 있는 것이 사실이고 이러한 의혹이 있는 것이 사실이라면 3차 조사단의 조사 대상이 됩니까, 안 됩니까? 그러면 앞으로도 계속해서 대체복무제가 허용되기 전에는…… 신승남 같은 사람들, 검찰총장까지 지낸 사람이 저지른 범죄행위 그리고 현직 판사로서 법을 어긴 걸로 옷을 벗은 사람들의 변호사 등록 신청을 계속 받아 줄 거지요? 박근혜 대통령 발언 자체가 사법부의 독립성을 심각하게 훼손하는 발언이었는데 발언으로 끝난 것이 아니라 사법부 독립을 스스로 훼손하는 판결 결과가 나왔고 이 판결이 나오자마자 대법원 법원행정처가 청와대가 흡족해한다라는 취지의 문서까지 작성했단 말이지요. 정말 심각한 문제인데 이 부분을…… 지금 3차 조사위원회 이름은 2차 조사위원회와 달리 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’이지요? 지금까지의 조사결과는 좀 부족하다라고 보시는 거지요? 지난 1월 8일에서 사흘 동안 경남 지역의 어느 모 경찰서 앞에서 현직 여성 경찰관이 1인시위를 했어요. 그 1인시위 하는 과정에서 들고 있었던 팻말에 뭐라고 되어 있는가 하면 ‘성범죄, 갑질 없는 직장에서 일하고 싶다’ 이렇게 되어 있습니다. 왜 아닙니까? 가장 우선적으로 집중해서 조사해야 될 피의자가 누구입니까? 아니, 그래도 전 검찰총장이 영장에 피의자 신분으로 그렇게 기재가 되어 있다고 기자까지 알고 보도하는데 몰라도 됩니까? 아니, 안미현 검사는 그것을 내부고발한 사람인데, 그 고발 내용과 연관되어 있는 분들 있지 않아요? 그런 분들에 대한 수사는 왜 안 합니까? 다른 일에 뭐요? 세무사법 개정 때문에 삭발하고 그런 일 말입니까? 나중에 추가질의하겠습니다. 권성동 의원의 지역사무실을 이번에 압수수색 실시를 했지요? 그렇게 알고 있지요? 진짜 야당입니다. 노회찬입니다. 아시다시피 OECD 가입 회원국 중에서 사법제도에 대한 국민 신뢰도가 가장 낮은 나라로 늘 대한민국이 지목되고 있습니다. 사법 개혁은 국민의 절절한 요구이기도 합니다. 대통령이 탄핵되는 사태까지 갔던 국정농단 사건도 사법부와 준사법부의 시스템이 제대로 작동되었다면 사태가 그렇게까지 비화되지 않았으리라 저는 생각을 하고 있습니다. 그런 만큼 이번에 새로 개시되는 사법개혁특별위원회가 주어진 기간 안에 제 소임을 충분히 다할 것을 기대하고 함께 노력하겠습니다. 사법개혁특위가 개혁의 대상이 되는 일이 없기를 바랍니다. 저도 야당입니다. 지금 여기 질의 순서로 되어 있는 게 사개특위 위원들 명단이지요? 저는 이 의혹을 씻어 낼 뿐만이 아니라 바로잡는 길은 이번에 3차 조사위원회가 제대로 엄정하게 조사해서 과거에 있었던 잘못은……  잘못대로 시인하고 앞으로 되풀이하지 않겠다고 다짐하는 것으로부터 출발한다고 봅니다. 이 조사가 제대로 이루어지지 않는다면 우리는 앞으로 이런 일들이 계속해서 재발될 것으로 알 수밖에 없습니다. 법원행정처장께서 어떻게 하시겠습니까? 춘천지검 압수수색영장에 김수남 전 총장이 피의자 신분으로 기재되어 있다고 보도가 되었는데…… 언제쯤 조사 결과가 나옵니까? 그간에 드러난 사건 또 그 사건을 처리하는 양태를 볼 때 저는 경찰이 비슷한 비율로 여성들이 있는 타 직장에 비해서 결코 여성들이 안전한 그런 직장이 아니라고 보고 있습니다. 또 그런 세간의 의혹도 많습니다. 염동열 의원은 피의자 신분이고 권성동 의원은 피의자 신분이 아닌 이유가 뭡니까? 검찰국장님, 사실입니까? 보도가 사실입니까? 노회찬입니다. 먼저 국회 운영과 관련해서 한 말씀을 안 드릴 수가 없습니다. 제가 법사위원이고 또 사개특위 위원입니다. 여기 와 계시는 존경하는 정성호 위원장님, 박범계 위원님, 백혜련 위원님, 조응천 위원님 모두 법사위원이면서 사개특위 위원인데 지금 법사위가 소집되어 있습니다. 애초에 10시에 사개특위가 시작될 때 급한 일이 있기 때문에 회의를 미뤄 달라고 얘기하면서 받아들이지 않자 자유한국당 간사가 뛰쳐나갔습니다. 그런데 같은 시각 10시에는 또 바쁘다는 자유한국당, 어디 볼 일이 있다는 그 당에서 원내대표를 맡고 있는 김성태 운영위원장이 운영위원회를 소집해 가지고 청와대 비서실장 불러낸다고 난리를 치다가 파행으로 끝났습니다. 10시에 법사위 법안심사소위가 열렸는데 자유한국당 위원들만 전원 불참해 가지고 회의가 그냥 무산됐습니다. 그런데도 갑자기 11시에, 지금 사개특위 회의를 하고 있는 중에 법사위를 소집해 가지고 오라고 하는 것입니다. 이게 지금 정상적인 회의를 하겠다는 것인지 국회의 정상적인 운영을 방해하겠다는 것인지 누가 봐도 명확합니다. 정말 통탄할 일일 수밖에 없다는 말씀 드리고요. 법무부장관께 한 가지를 더 묻겠습니다. 사개특위가 열리니까 이런 사건이 터지는가 싶을 정도로, 공수처가 있었으면 굉장히 바빠지겠다라는 느낌을 많이 갖는 일들이 터져 나오고 있습니다. 현직 검사 두 사람이 수사정보를 유출했다는 혐의로 오늘 영장심사를 받고 있습니다. 어떻게 생각하십니까? 아니, 등록 거부가 필수적이었다면 법률에는 등록을 거부해야 된다고 규정했겠지요. 어떤 조사를 할 계획이십니까? 이건 변호사협회의 재량 사항으로 볼 수 있는 것 아니에요? 2명이 검사인데 그중의 한 분이 2014년도니까 나이를 제가 추정해 보면 32살, 아마 서부지검에 초임 검사로 갔던 분 같은데요. 2차 가해 관련해 가지고 서 검사가 문제 제기를 하고 있지요? 장관께서는 그 입장에서 그렇게 말씀하실 수밖에 없는데, 저는 오염된 칼로 수술을 할 수는 없다고 봅니다. 병원에서 수술할 때 제일 신경 쓰는 것이 수술도구에 대한 관리 아니겠습니까? 지금 이렇게 피의자 신분으로 검찰의 수사를 받고 있는, 얼마 전에 가서 17시간 동안 수사받고 나온 피의자 신분인 상태의 국회의원만 국회 안에 있는 게 아닙니다. 저는 자유한국당에서 사법 개혁 의지가 있다면 이 문제를 스스로 정리해 줄 것을 이 질의를 빌려서 다시 촉구를 하고요. 김수남 전 검찰총장이 현재 강원랜드 사건과 관련해서 피의자 신분입니까? 영장이 발부되면 본격적으로 수사가 되는 거지요? 왜 헌재에 미룹니까? 신승남 검찰총장 같은 사람들 등록 받아 줄 때 누구에게 미루지도 않고 앞장서서 등록을 허한 사람들이 바로 대한변협 아니에요? 그런데 이걸 가지고…… 이건 좀 비겁한 것 아니에요? 저는 지금 불고 있는 미투 운동은 끝이 아니라 시작이라고 보고 우리 한국 사회의 변화에 큰 영향을 미치리라고 생각됩니다. 거의 31 만세운동이 우리 역사에 끼친 그 충격만큼 사회에 그에 버금가는 충격을 주리라고 저는 생각합니다. 그래서 경찰이 할 일도 굉장히 중요하다고 저는 보고 있고요. 제가 보는 일련의 미투 운동의 특징은 권력에 의한 성적 억압입니다. 또 성적 착취라고도 볼 수 있고요. 그리고 그 권력이 통한다는 얘기는 뭔가 하면 아는 관계라는 것입니다. 모르는 사이에는 위력 이외에는 권력관계라는 게 잘 존재하지 않는데, 아는 관계이고, 이 아는 것이 대개 보면 한 직장 내에서의 어떤 권력을 통한 성적 억압이거나 직장까지는 아니더라도 직업적 동질성을 바탕으로 둔 그런 성적 억압과 착취입니다. 그런 점에서 제가 경찰에 대해서 결국 이 문제를, 정의를 바로 세우는 데 역할을 해야 될 게 경찰 아닙니까? 경찰인데, 지금 경찰 내에 여성 경찰의 비중이 어떻습니까? 윗선에서 지시를 받아서 이런 일을 할 가능성도 조사해야 되겠지요? 그렇습니까? 굉장히 조건이 좋지 않다고 저는 보여지는데…… 계급이지요? 백남기 농민 사망사건에 대해서 성명서 한 장 발표했습니까? 그러면 지금 권성동 의원도 피의자 신분이라고 보면 됩니까? 그래서 사실은 각 기관마다 이해관계가 얽힐 수밖에 없는 것이고 갈등과 긴장이 있을 수밖에 없는 것이라고 저는 생각하는데 검찰에서 피의자 신분으로 수사받는 사람이 사개특위 위원으로 있는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 신병처리와 관련해서 지시를 한 바 없습니까? 정의당 노회찬입니다. 김현 회장 수고 많으십니다. 대한변협이 2015년 이후 현재까지 변호사 등록을 거부한 사례가 백종건 변호사 1건입니까? 그 조사 결과 나온 것을 저희 보여 줄 수 있습니까? 권성동 의원에 대한 조사나 수사가 완료되었습니까? 종결되었습니까? 그 전수조사라는 것은 성폭력의 피해 경험이 있느냐 이런 것도 포함되어 있습니까? 그러면 지금 피의자라는 뜻으로 말씀하시는 것입니까? 그리고 업무 공간도 보면 순찰차 등 어떤 밀실인 경우도 꽤 많지요? 제가 파악한 바에 따르면 2차 조사위원회, 즉 추가조사위원회에서 조사하는 과정에서 2013년 12월 대법원 전원합의체가 내린 통상임금 판결에 대해서 청와대가 흡족해한다는 취지의 내용이 남긴 문서를 확인한 바 있는데 이것을 지난 1월 22일 날 판사 블랙리스트 추가조사위원회가 자신의 조사 활동을 보고하는 자리에서는 빼 버렸어요. 문서를 확인해 놓고 이것을 더 조사하지 않고 조사보고에서도 누락시켰습니다. 추가조사위원회의 활동 범위 밖이라는 이유로 이렇게 했는데, 이 사실을 알고 계십니까? 그런데 왜 이렇게 하고 있어요? 누구지요? 얼마 전에 강원랜드 사건과 관련해 가지고 현역 국회의원 두 사람에 대한 압수수색이 있었지요? 그런데 제가 보니까 현행 변호사법은 사법시험에 합격하여 사법연수원의 과정을 마친 자에게 변호사 자격을 주고 있고 또 모든 변호사는 업무를 수행하기 위해서 변호사회에 등록해야 됩니다, 그렇지요? 권성동 자유한국당 의원은 피의자 신분입니까? 창원 성산의 정의당 노회찬입니다. 장관님, 지금 사개특위 처음 나오시는 거지요? 조사나 수사가 완료되었습니까? 2015년 이후. 보도되기로는 안 전 검사장에 대해서 구속수사 의견이 조사단 내부에서 다수인데 총장께서 수사를 보완할 것을 지시했다는 보도가 있었습니다. 사실입니까? 강원랜드 수사와 관련해 가지고 춘천지검에서 윗선에서 어떤 지시를 받고 그 수사를 축소했거나 또는 덮으려고 했다는 의혹이 있는 것은 알고 계시지요? 이것이 이른바 3차 조사기구지요? 노회찬입니다. 경찰청장께 묻겠습니다. 최근에 미투 운동이 거세게 불고 있는데, 이 미투 운동의 특징에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 생각해 본 바가 혹시 있습니까? 서면조사하고 있습니까? 아, 처음 들으시는 부분입니까? 이것 한 15%까지 늘려야 된다라고 생각하고 계신 거지요? 사개특위가 법원, 검찰의 기능을 재조정하는 것을 지금 굉장히 핵심적 사안으로 하고 있는 것은 알고 계시지요? 당사자로 지목된 사람도 검찰 고위간부 출신이고 그리고 2차 가해자로 지목되고 있는 사람들도 다 검찰 식구들입니다. 유념하셔서 문제 제기가 다시 일어나지 않도록 엄정하게 또 신속하게 조사가 이루어지도록 감독을 해 주시기 바랍니다. 이게 고검 감찰부에서 조사한 것이지요? 예, 보고해 주십시오. 이상입니다. 두 분 다 피고발인입니까? 이것은 사실 청와대가 재판에 개입한 의혹이 있지 않은가 그런 문제를 야기시킬 수 있는 아주 중대한 사안입니다. 왜냐하면 2013년 12월 통상임금 관련된 대법원 판결은 그 판결 이전부터 정치적 판결이 되지 않을까 하는 우려가 여러 곳에서 제기된 바가 있습니다. 왜 이런 우려가 제기됐느냐 하면 2013년 5월 8일 박근혜 전 대통령이 미국을 방문했을 때 딘 애커슨 GM 회장을 만났습니다. 그 자리에서 GM 본사 회장이 ‘통상임금 문제를 한국 정부가 나서서 해결해 주면 한국에 8조 원, 즉 80억 달러를 추가 투자하겠다’고 얘기했습니다. 그러니까 당시 통상임금 문제가 여러 건이 재판 중에 있고 대법원 판결도 이미 한 번 내려진 바가 있는데, 그리고 또 대법원 판결을 기다리고 있는 판결도 있고 이 상황에서 재판 문제를 한국 정부가 해결해 달라고 미국 GM 본사 회장이 얘기했다는 것 자체가 독립 국가의 사법부 독립을 훼손할 수 있는 무리한 주문이었는데, 여기에 대해서 박근혜 당시 대통령이 ‘굉장히 어려운 문제이고 한국 경제 전체가 안고 있는 문제이다. 꼭 풀어 나가겠다. GM만의 문제는 아니다. 최대한 합리적인 해결을 찾아보겠다’고 매우 부적절한 답변을 했습니다. ‘이것은 대한민국 사법부가 결정할 문제이고 나도 관여할 수 없다’ 이렇게 얘기해야 될 사안에 관해서 ‘해결할 방도를 찾아보겠다’고 대통령이 얘기했습니다. 당시 이 사건은 한국GM 노조가 1심과 2심에서 모두 승소한 상태로 대법원 판결을 기다리고 있었습니다. 그런데 대통령의 얘기가 있고 몇 달 후에, 결국 그해 12월 달에 대법원은 1심2심을 이긴 한국GM 노조가 패배하는 파기환송 판결을 내렸습니다. 이 판결에 대해서 어떻게 생각하세요? 자동차가 문제가 있으면 교체를 하든가 아니면 수리를 해 가지고 그것으로 시내도 다니고 고속도로도 올라타야 마땅한데 가끔 가다가 렌터카 빌린 것, 저는 이게 특검이었다고 생각합니다. 멀쩡한 차가 있는데 성능에 문제가 있다고 해 가지고 다른 차를 또 하나 더 샀다, 제가 볼 때 이게 공수처라고 생각합니다. 공수처는 다른 나라에도 유례가 없고 상식적으로 보더라도 검찰이 엄연히 존재하는데 문제가 있다면 그 문제를 개선을 하면 될 일이지 새로운 조직을 하나 더 만드는 것은 비정상적인 일이다라고 저는 생각합니다. 어떻게 생각하세요? 사실인지 확인이…… 창원 성산의 노회찬입니다. 총장님께 묻겠습니다. 인사청문회 때 필요하다면 국회에 나올 수 있다 그런 말씀을 하고 약속도 하셨는데 이렇게 출두하셔서 고맙게 생각합니다. 한 가지 묻겠습니다. 집에 자가용이 있는데 잘 운행되고 있는데 고속도로만 올라가면 자꾸 고장 나 가지고 그래서 고속도로 탈 일이 생길 때는 렌터카를 빌린다, 이것 어떻게 생각하십니까? 좀 정상적이지 않은 상황 아닙니까? 그런데 고속도로 탈 일이 자꾸 생기니까 아예 고속도로 타는 용으로 차를 한 대 더 샀다, 원래 차가 있는데, 이것도 좀 비정상적인 상황이라고 저는 생각하는데 어떻습니까? 그러면 앞으로 수사를 할 예정입니까? 1만여 명, 10% 정도인데 대부분이 제가 알기로, 한 80%가 경사 이하의 직급이지요? 그런데 이번에 압수수색한 것 보면 거의 다 주로 채용 비리와 직접 관련된 사람들만 압수수색을 당했던데, 왜 수사 외압 의혹이 있는 사람들에 대해서는 압수수색이나 이런 부분이 없습니까? 2016년 6월에 서울변호사회에서 소속 변호사 1297명에 대해서 양심적 병역거부에 대한 의견을 물었는데 74.3%, 964명이 헌법의 양심의 자유 규정에 의해서 보호해야 된다는 생각을 갖고 있는 것이 나온 것은 알고 계시지요? 그런데 왜 이렇게 됐다고 생각됩니까? 이 비정상적인 상황이 어디서 초래됐다고 생각하십니까? 한 가지 더 묻겠습니다. 서지현 검사가 안태근 전 검사의 성추행 의혹을 폭로한 이후로 지금 조사가 제대로 이루어지고 있지 않다라는 서 검사 측의 그런 의사표명이 있었습니다. 어떻게 생각하십니까? 불러서 조사한 바 있습니까? 등록을 하려면 지방변호사회를 거쳐 대한변협에 등록 신청을 하도록 하고 있으며 변호사 자격이 없거나 제5조 결격사유 등이 있을 때 ‘등록을 거부할 수 있다’ 이렇게 되어 있지요? ‘거부를 해야 된다’가 아니라 ‘거부를 할 수 있다’ 이렇게 되어 있는 것 아니에요? 정의당 창원 성산 노회찬입니다. 법원행정처장님 수고 많으십니다. 지난 2월 12일 대법원은 ‘사법행정권 남용 의혹 관련 특별조사단’을 구성했지요? 바로 그렇기 때문에 저는…… 오늘 경찰 내부 인권 개선이라고 보고를 하시면서 거기에 보면 이러한 문제에 대한 어떤 대책이 없어요. 그냥 성평등위원회 및 전담부서 설치, 성평등 정책 수립…… 성평등위원회도 18년 3월에나 발족하는 그런 정도로만 되어 있지 최근에 이 미투 운동 등과 관련해 가지고 경찰 내에 그러한 문제의 성폭력 실태가 어떠한지, 그런 것들이 또 어떤어떤 개선의 필요가 있는지에 대한 어떤 대안을 마련하는 그런 것들이 전혀 안 보이고 있거든요. 그 두 분의 신분은 뭡니까, 피의자 신분입니까? 제가 묻습니다. 백종건 변호사, 변호사로서 직무 수행이 현저히 부당합니까? 자신의 신앙 때문에 4주간의 군사훈련 중 집총 훈련을 받을 수 없다고 해서, 실형이 예상됨에도 불구하고 자기의 신앙을 지키기 위해서 현행법을 위반한 사람이고 그에 응분한 대가를 치렀습니다. 그런 사람이 고위 법조인으로서 있을 수 없는 범죄를 저지른 사람보다도 더 현저히 변호사로서 직무 수행하기 힘들다고 보십니까? 3월 초에 검찰총장에게 수사경과 보고했지요? 저는 지금 미투 운동으로 세간의 관심도 고조되어 있기 때문에 이럴 때야말로 경찰이 스스로 경찰청 내에서의 성폭력 실태, 문제의식이 고조되었을 때……  그동안에 많은 분들이 권력관계에 있기 때문에 말을 못 하고 참고 있었던, 고통을 계속 연장시켜 왔던 분들이 얼마나 많습니까? 이것 긴급하게 조사를 해서 가슴에 묻어 있던 그런 진실을 다 드러내게 하고 또 그것을 갖다가 제대로 올바로 처리하는 긴급한 조치를 취할 의향이 있습니까? 아까 말씀하신 조사보고서도 공개할 수 있는 부분에 대해서는…… 현재로는 10% 정도 되는 거예요? 그런 점에서 지금 스스로 특별수사단을 꾸려서 수사를 하고 있습니다마는 과연 그 수사가 제대로 이루어질 것인가. 지난 2월 5일 춘천지검에서 이 문제에 대해서 입장 발표한 것 보면 검찰 내에서 과연 이 진실이 밝혀질 것인가에 대해서 많은 분들이 회의하고 있어요. 그래서 지금 국회에서 벌써 2건의, 이 문제를 특별검사를 임명해서 수사해야 된다라는 특검안이 2개나 지금 발의되어 있는 상태입니다. 저도 이 특검안을 발의했지만 특검 실시할 필요가 없을 정도의 수사 결과가 나오기를 당부드립니다. 법무부의 보호관찰하에서 오랫동안 고락을 함께했습니다. 저는 법조인입니다. 알겠습니다. 사실 이 유례없는 일이 발생하게 된 것은 저는 전적으로 검찰 책임이라고 생각됩니다. 이 비정상적인 해법에 대해서 다수 국민이 지지하고 있는 것도, 찬성하고 있는 것도 사실 비정상입니다. 그런데 실제 공수처가 생길 수밖에 없다, 비정상적인 공수처가 생겨야만 하겠다라는 것을 입증하고 있는 것도 검찰이고 과거의 검찰만이 아니라 지금의 검찰도 크게 다르지 않다라고 봅니다. 제가 오늘 질문하려고 하는 최근의 검찰 성추행 사건, 그다음에 강원랜드 채용비리 사건, 그다음에 최 모 변호사 사건, 이런 사건에서 보면 검찰이 다 수사 잘 하다가도 검찰 고위간부가 관련되어 있거나 전직 검찰 출신이 관련되어 있거나 국회의원이 관련되어 있거나 이러면 수사가 정상적이지가 않습니다. 제가 구체적으로 묻겠습니다. 1월 31일 날 검찰 성추행 사건 진상 규명과 관련된 조사단이 출범했지요? 45일 지났습니다. 안태근 전 검찰국장 신병처리 어떻게 하실 생각입니까?  법원행정처장님, 요즘 보면 법원이, 사법부가 국회 뺨치게 정치를 잘합니다. 오늘도 문화일보 석간 보세요. 울산지방법원의 부장판사가 판사회의를 탄핵해라. 전국법관대표회의에서는 법관의 탄핵을 결의했는가 하면 김명수 대법원장은 사법 개혁 뜸들이다가 밥 태울 일밖에 안 하고 있습니다. 도대체 법원 개편 추진단장은 대법원장께서 다시 사법부 내 의견을 검토, 논의하겠다라니까 개혁 후퇴라고 정면 비판하는데 사법부가 이렇게 돼서 돼요? 도대체…… 우리 국민들은 국회에서 의원들이 싸우는 것을 비난합니다. 그런데 동서고금을 막론하고요 국회는 일하는 곳이 아니에요, 싸우는 곳이에요. 싸우다 보면 국민 여론이 형성돼서 여당안이 좋은가 야당안이 좋은가 결정되면 국민의 뜻을 따라가는 거예요. 사법부가 개혁도 하기 전에 붕괴될 것 같아요. 그러면 국회는 국민 여론을 좇아가지만 사법부는 국민 여론을 좇아가서는 안 되잖아요. 도대체 왜 이럽니까? 개혁도 못 하고 붕괴됩니다. 그래서 말씀하기가 곤란하면 저는 내부망에다 행정처장이 좀 조용히 하자, 그래서 그 이상 사법부가 국민들로부터 신뢰를 잃는 일을 자제하자 이런 것도 한번 호소할 때가 됐다 저는 그렇게 봅니다. 어떻게 됐든 제가 홍영표김관영 대표와 이상민 위원장께 말씀드렸지마는 공수처법 그리고 검경 수사권 조정에 대해서 그 사이 검경소위에서 많은 합의가 이루어졌습니다. 그러나 오늘 발의된 법안에 대해서 여러 가지 우리 당으로서도 지적할 사항이 있어서 법안을 오늘 제출하려다가 원만한 회의를 위해서 제출하지 않았습니다. 앞으로 3당 대표와 이상민 위원장께서 약속하신 대로, 또 패스트트랙으로 상정되더라도 근본 취지가 한국당과 함께 협의해서 최장 330일 이내에 합의 처리하는 것이 최선의 방법이기 때문에 한국당도 참여를 하고, 특히 민주평화당의 지적사항에 대해서 함께 논의해 줄 것을 이상민 위원장께서 약속한 대로 꼭 실천되기를 바랍니다. 감사합니다. 오늘까지 차박고는 전부 소환당했잖아요? 오늘 사개특위가 열리기까지 여러 가지 문제가 있었던 것을 대단히 유감으로 생각합니다. 그렇지만 패스트트랙 4개 개혁입법은 이미 5개월 전 5당 원내대표들의 합의사항입니다. 그리고 특히 한국당에서 이것을 반대하자 여야 4당이 합의해서 오늘 이렇게 회의가 열리고 있습니다. 오늘 오후 5시경 김관영, 장병완, 홍영표 3당 원내대표들이 제 방을 찾아서 1시간 반 동안 의견을 나누었습니다. 특히 바른미래당에서 또 다른 안을 패스트트랙 법안으로 지정해 달라고 제안하니까 여러 가지 문제가 있었지마는 그러나 우리가 개혁입법을 완수하는 것이 더 큰 문제여서 우리 민주평화당은 받아들이기로 했습니다. 했어요? 이것도 법사위에서 저도 많이 얘기를 한 거예요. 그래서 검찰이 정리해 주는 것이 좋다 해서 과감하게 잘못이 있는 것은 사과하고 미래로 가는 것이 좋다. 그래서 장관님께서 지금 말씀하신 것은 사과로 받아들여도 되지요? 사과한다는 것으로, 총장이? 민주화 과정도 좋지만 사법부는 국민의 존경과 신뢰를 먹고 사는 곳입니다. 미국 보십시오. 로버츠 대법원장, 얼마나 멋있는 용어를 사용해서 완전히 트럼프 대통령을 코너에 몰아 버렸잖아요. 법무부장관님. 남산 3억 원 사건, 신한은행 라응찬 전 회장 문제는 제가 줄기차게 국정감사 때부터 몇 년간을 해서 지금 과거사위에서 재수사를 하기로 했는데 조직적 위증 혐의가 있습니다. 철저히 조사해 줄 것을 말씀드립니다. 아니, 글쎄요. 그러면 양승태 대법원장은…… 법무부장관님, 지금 보면 검찰에서 임종헌 차장을 구속했고 차박고 피의자들을 소환했습니다. 그런데 보도에 의하면 ‘양승태 대법원장의 소환이 초읽기다’라고 했는데 이런 일정이 맞습니까? 이번 검찰에서 형제복지원 사건, 검찰총장이 비상상고한 것은 아주, 저도 몇 번 법사위에서 따졌지만 참 잘하신 것으로 생각하는데요. 과거사위에서 강기훈 유서대필 사건 사과 권고한 것 검찰총장이 수용할 겁니까? 사과할 겁니까? 정종섭 위원한테는 왜 존경한다는 소리를 안 했어요?
